# ARM 编译器
对于MCS-51内核，我们使用的是SDCC（开源免费），或者是Keil的编译器（收费）。
对于ARM内核，ARM的官网上有非常完备的工具和文档。
参见：[Developer.Arm](https://developer.arm.com/tools-and-software/open-source-software/developer-tools)
对于Arm，我们有两种选择：
1. GNU Toolchain：GCC，GDB，Glibc，libraries
2. LLVM Toolchain：Clang，LLD，LLDB，libraries

LLVM的错误提示更加有好一些，GNU的资料比较多，作者使用较多，所以本文章选择GNU。

[GNU下载地址](https://developer.arm.com/tools-and-software/open-source-software/developer-tools/gnu-toolchain/gnu-rm/downloads)

**版本区分：**
1. arm-none-linux-gnueabi：主要用于基于ARM架构的Linux系统，可用于编译 ARM 架构的 u-boot、Linux内核、Linux应用等。基于GCC，使用Glibc库。一般ARM9、ARM11、Cortex-A 内核，带有 Linux 操作系统的会用到。
2. arm-none-eabi-gcc：Arm官方用于编译 ARM 架构的裸机系统（包括 ARM Linux 的 boot、kernel，不适用编译 Linux应用），一般适合 ARM7、Cortex-M 和 Cortex-R 内核的芯片使用，所以不支持那些跟操作系统关系密切的函数，比如fork(2)，他使用的是 newlib 这个专用于嵌入式系统的C库。

**ABI和EABI：**
ABI：二进制应用程序接口(Application Binary Interface (ABI) for the ARM Architecture)。在计算机中，应用二进制接口描述了应用程序（或者其他类型）和操作系统之间或其他应用程序的低级接口。
EABI：Embedded ABI（嵌入式ABI），嵌入式应用二进制接口指定了文件格式、数据类型、使用、堆积组织优化和在一个嵌入式软件中的参数的标准约定。开发者使用自己的汇编语言也可以使用 EABI 作为与兼容的生成的汇编语言的接口。
ABI是计算机上的，EABI是嵌入式平台上（如ARM，MIPS等）

**arm-linux-gnueabi-gcc 和 arm-linux-gnueabihf-gcc**
两个交叉编译器分别适用于 armel 和 armhf 两个不同的架构，armel 和 armhf 这两种架构在对待浮点运算采取了不同的策略（有 fpu 的 arm 才能支持这两种浮点运算策略）。
其实这两个交叉编译器只不过是 gcc 的选项 -mfloat-abi 的默认值不同。
gcc 的选项 -mfloat-abi 有三种值:
1. soft： 不用fpu进行浮点计算，即使有fpu浮点运算单元也不用，而是使用软件模式。
2. softfp：armel架构（对应的编译器为 arm-linux-gnueabi-gcc ）采用的默认值，用fpu计算，但是传参数用普通寄存器传，这样中断的时候，只需要保存普通寄存器，中断负荷小，但是参数需要转换成浮点的再计算。
3. hard：armhf架构（对应的 arm-linux-gnueabihf-gcc ）采用的默认值，用fpu计算，传参数也用fpu中的浮点传，省去了转换，性能最好，但是中断负荷高。

> 特别注意
> ARM有A和M两种类型，请根据CPU/MCU的类型选择合适的编译器

x86是Intel开发的一种32位指令集，从386时代开始，所以x86指的是32位指令集，也被称为IA-32，一直沿用至今。

后来，逐渐迈向64位指令集，不过AMD比Intel提前研究出了一种向下兼容32位，又支持64位指令集的指令集，叫做AMD64，而Intel研究出了一种全新的64位指令集（不支持32位）。因为历史原因AMD64比IA-64更加受欢迎，大概是因为Intel不想突出AMD64是AMD研究的，所以称为x86_64

**ARM，AArch32，AArch64：**
ARM（Advanced RISC Machine）（高级精简指令集机器）。
AArch64：64 位执行状态，包括该状态的异常模型、内存模型、程序员模型和指令集支持
AArch32：32 位执行状态，包括该状态的异常模型、内存模型、程序员模型和指令集支持

A32（或 ARM）：32 位固定长度指令集，通过不同架构变体增强部分 32 位架构执行环境现在称为 AArch32。
T32 (Thumb) 是以 16 位固定长度指令集的形式引入的，随后在引入 Thumb-2 技术时增强为 16 位和 32 位混合长度指令集。部分 32 位架构执行环境现在称为 AArch32。
A64：提供与 ARM 和 Thumb 指令集类似功能的 32 位固定长度指令集。随 ARMv8-A 一起引入，它是一种 AArch64 指令集。 

## GCC For Arm
GCC ARM基本使用命令与GCC一样。
对于交叉编译，多了几个选项：
内容来自x\gcc-arm-none-eabi\share\doc\gcc-arm-none-eabi\readme.txt
### -mcpu
指定MCU型号，例如cortex-m0
**注意：编译阶段和链接阶段都需要添加这个参数**
参数：https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-10.3.0/gcc/ARM-Options.html#index-mcpu-2
https://www.arm.com/technologies/cmsis

### -mthumb
当使用的处理器可以运行在ARM状态和Thumb状态，使用这条命令来生成Thumb代码。

### -mfloat-abi
1. soft
2. softfp
3. hard

### C 标准库
GNU编译器有两套预生成好的C标准库：
一种是标准newlib，另一种是newlib-nano，后者在大小上更小。
为了区分它们，它们在命名上有所区别：
libc.a --> libc_nano.a
libg.a --> libg_nano.a
如果要使用nano库，需要在编译命令行和链接命令行后面**都**加上--specs=nano.specs（因为这个会影响编译和链接，如果编译和链接是分开的就要都加上）

如果需要使用半托管（一部分用nano），用--specs=rdimon.specs

如果使用retarget（非托管），就需要加上--specs=nosys.specs

### GNU __attribute__
__attribute__可以让程序员自行安排内存对齐方式。

__attribute__语法格式为：
__attribute__ ((attribute-list))

#### 内存对齐
属性：__attribute__ ((aligned(byte_size)))
该属性必须紧跟在标识符（结构体名称）前面。
该变量也可以修饰变量，或者数组。
```c
struct __attribute__ ((aligned(4))) myStruct{
    char a;
};

typedef struct __attribute__ ((aligned(4))) myStruct{

}StructA;

typedef struct myStruct{

}__attribute__ ((aligned(4))) StructA;
```

#### 不内存对齐
属性：__attribute__ ((packed))
该属性必须紧跟在结构体名称前面。
该属性可以修饰struct, union, Cpp Class。
```c
struct __attribute__ ((packed)) myStruct{
    char a;
};

typedef struct __attribute__ ((packed)) myStruct{

}StructA;

typedef struct myStruct{

}__attribute__ ((packed)) StructA;
```

### GNU内联汇编
详见：[GNU ASM](https://www.cnblogs.com/taek/archive/2012/02/05/2338838.html)
**单行内联汇编：**
```asm
asm("movl %esp,%eax");
```
**单行内联汇编，多条语句用分号隔开：**
```asm
asm("movl %esp,%eax;xor %ebx,%ebx");
```
**多行内敛汇编，用换行隔开：**
```asm
asm("movl $1,%eax
         xor %ebx,%ebx
         int $0x80");
```
**多行内敛汇编，用换行隔开：**
```asm
asm("movl $1,%eax\n\t"\
        "xor %ebx,%ebx\n\t"\
        "int $0x80");
```

1. 空asm：asm("")，没有意义
2. 空asm：asm("":::"memory")，有意义，表示对内存进行了改动，GCC会
3. nop：asm volatile("nop");

## GCC命令
- gcc：是各个小工具的组合，依靠文件扩展名来判断
  - gcc -o name.out files.c：-o指定输出目录和名称
  - gcc -E file.c -o test.i：预编译后的文件
  - gcc -S test.c test.i -o test.s：输出汇编代码
  - gcc -c test.c test.s -o test.o：编译成目标文件
  - gcc -g：保留调试信息
  - gcc test1.o test2.o test3.c -o test.a：链接文件
  - gcc -I ./include1 -I ./include2：添加多个引用目录
  - gcc -L ./lib1 -L ./lib2：添加多个库目录
  - gcc test.c -ltcp：-llib链接库文件，-l是连在一起的！
  - gcc test.c -ltcp -static：-llib链接库文件，强制使用静态链接库，不使用动态库
- as：用于编译汇编
  - as -c hello.s -o hello.o
- ar：用于增删查改静态库
- ld：用于链接
- addr2line：帮助调试器定位源代码位置
- arm-none-eabi-objcopy：提取ELF文件中的机器码，转换成bin/hex可烧录文件
  - 例子：arm-none-eabi-objcopy output.elf -O ihex，结果就是原文件
- arm-none-eabi-gdb：调试器

## Arm指令集和Thumb指令集
为兼容数据总线宽度为16位的应用系统，ARM体系结构除了支持执行效率很高的32位ARM指令集以外，同时支持16位的Thumb指令集。Thumb指令集是ARM指令集的一个子集，是针对代码密度问题而提出的，它具有16位的代码宽度。与等价的32位代码相比较，Thumb指令集在保留32位代码优势的同时，大大的节省了系统的存储空间。Thumb不是一个完整的体系结构，不能指望处理器只执行Thumb指令集而不支持ARM指令集。

当处理器在执行ARM程序段时，称ARM处理器处于ARM工作状态，当处理器在执行Thumb程序段时，称ARM处理器处于Thumb工作状态。Thumb指令集并没有改变ARM体系底层的编程模型，只是在该模型上增加了一些限制条件，只要遵循一定的调用规则，Thumb子程序和ARM子程序就可以互相调用。
