# LD链接脚本

**首先我们应该建立一个这样的概念：**
对于一个MCU裸机来说，它只提供了一些储存器（Flash和RAM），和一个CPU。
不要指望Flash里面有什么代码或者开发工具可以帮助你什么，从第一条指令开始，你就得自己操作。
CPU只能干一件事情，读取指令，执行指令。
从哪读？地址怎么寻找，这些都是我们自己要去解决的。

本文是对LD链接脚本进行总结整理，如果希望看完整的请看：
[官网英文原版](https://sourceware.org/binutils/docs/ld/Scripts.html)
[官网中文翻译版本](https://blog.csdn.net/yyww322/article/details/50827418?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-4.pc_relevant_is_cache&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-4.pc_relevant_is_cache)

在讲解LD链接脚本的语法之前，我们先了解一些其他的东西。

链接脚本的主要目的是描述输入文件中的段应当如何映射到输出文件中，并控制输出文件的内存布局。多数链接脚本都执行类似功能。但是，如果需要，链接脚本也可以使用下面所描述的命令指挥链接器进行很多其他操作。

链接器通常使用一个链接脚本。如果没有为其提供一个，链接器将会使用默认的编译在链接器执行文件内部的脚本。可以使用命令’–verbose’显示默认的链接脚本。一些命令行选项，例如’-r’，’-N’会影响默认的链接脚本。

你可以通过在命令行使用’-T’命令使用自己的脚本。如果使用此命令，你的链接脚本将会替代默认链接脚本。

## ELF文件
ELF文件就是Linux下的可执行文件，但是为什么我们需要编译成Linux下的文件呢？
原因就是GCC支持编译Linux ARM程序。
ELF文件有文件头（一些给操作系统看的信息）
还有机器码（真正可运行的机器指令）
注意！ELF文件只是一个Linux系统的可执行文件结构，但是其内部的机器码是ARM指令集。
我们在编译ARM裸机程序的时候，是先编译ELF文件，再把里面的纯机器码提取出来。

**GCC编译会有以下几种文件：**
1. xxx.c：源文件
2. xxx.i：预处理后文件
3. xxx.s：编译成汇编文件
4. xxx.o：汇编转换成目标代码（机器码）（ELF文件）
5. xxx：链接后文件（也是ELF文件）

**查看ELF文件信息：**
#readelf -h main.out  看ELF文件的header部分
#readelf -S main.out  看ELF文件的Section header
下面给出示例，链接后的ELF文件和链接前有所不同。
```text
#readelf -h main.out
ELF Header:
  Magic:   7f 45 4c 46 02 01 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00
  Class:                             ELF64
  Data:                              2's complement, little endian
  Version:                           1 (current)
  OS/ABI:                            UNIX - System V
  ABI Version:                       0
  Type:                              EXEC (Executable file)  // 可执行文件
  Machine:                           Advanced Micro Devices X86-64
  Version:                           0x1
  Entry point address:               0x400430   // 函数入口地址
  Start of program headers:          64 (bytes into file)
  Start of section headers:          6720 (bytes into file)
  Flags:                             0x0
  Size of this header:               64 (bytes)
  Size of program headers:           56 (bytes)
  Number of program headers:         9
  Size of section headers:           64 (bytes)
  Number of section headers:         30
  Section header string table index: 27
  
#readelf -h main.o
ELF Header:
  Magic:   7f 45 4c 46 02 01 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00
  Class:                             ELF64
  Data:                              2's complement, little endian
  Version:                           1 (current)
  OS/ABI:                            UNIX - System V
  ABI Version:                       0
  Type:                              REL (Relocatable file)  // 这是一个重定向文件！ 还没有做链接
  Machine:                           Advanced Micro Devices X86-64
  Version:                           0x1
  Entry point address:               0x0 // 所以，这里看函数入口地址为0
  Start of program headers:          0 (bytes into file)
  Start of section headers:          1152 (bytes into file)
  Flags:                             0x0
  Size of this header:               64 (bytes)
  Size of program headers:           0 (bytes)
  Number of program headers:         0
  Size of section headers:           64 (bytes)
  Number of section headers:         13
  Section header string table index: 10
```

汇编阶段， 汇编器会扫描 汇编源文件 生成各种表（包含符号表）。
链接阶段，将各个目标文件合并之后，重新修改符号表中各个符号的地址。

## 编译过程
**分析ELF文件**
ELF文件的格式，可以通过readelf -a xxx.o 看到。
包含几个主要部分： 1. ELF header 2. Section header 3. symble table
其中比较重要的是symble table。
那么， 符号表 是什么时候产生的？ compile? assemble? 其实是，两个阶段都会产生一份，但是目的是不同的。
汇编阶段， 汇编器会扫描 汇编源文件 生成各种表（包含符号表）。
**此时此刻的各个C文件的代码都是独立的，引用其他C文件的代码只是一个符号。**
链接阶段，将各个目标文件合并之后，重新修改符号表中各个符号的地址。
**把符号转换成地址，使得各个O文件可以相互调用**
**ELF文件中的符号表**
几个简单命令，不要混淆：
```txt
#readelf -S math.o  // 查看Section header
#readelf -s math.o  //  查看symble table
#readelf -h math.o // 查看ELF 的header(主要存放一些，ELF文件的类型，架构之类的)
```
**ELF文件中的Section header**
一个ELF 的section 有哪些？
大家都知道的.text, .data, .bss 等section，这跟我们后面写LD有关！
```txt
#readelf -S math.o
There are 11 section headers, starting at offset 0x348:

Section Headers:
  [Nr] Name              Type             Address           Offset
       Size              EntSize          Flags  Link  Info  Align
  [ 0]                   NULL             0000000000000000  00000000
       0000000000000000  0000000000000000           0     0     0
  [ 1] .text             PROGBITS         0000000000000000  00000040
       000000000000004c  0000000000000000  AX       0     0     1
  [ 2] .data             PROGBITS         0000000000000000  0000008c
       0000000000000000  0000000000000000  WA       0     0     1
  [ 3] .bss              NOBITS           0000000000000000  0000008c
       0000000000000000  0000000000000000  WA       0     0     1
  [ 4] .comment          PROGBITS         0000000000000000  0000008c
       000000000000002d  0000000000000001  MS       0     0     1
  [ 5] .note.GNU-stack   PROGBITS         0000000000000000  000000b9
       0000000000000000  0000000000000000           0     0     1
  [ 6] .eh_frame         PROGBITS         0000000000000000  000000c0
       0000000000000098  0000000000000000   A       0     0     8
  [ 7] .rela.eh_frame    RELA             0000000000000000  00000290
       0000000000000060  0000000000000018   I       9     6     8
  [ 8] .shstrtab         STRTAB           0000000000000000  000002f0 // 保存 section name，比如：.bss，.text，.data
       0000000000000054  0000000000000000           0     0     1
  [ 9] .symtab           SYMTAB           0000000000000000  00000158 //表
       0000000000000120  0000000000000018          10     8     8
  [10] .strtab           STRTAB           0000000000000000  00000278 // 字符名字, 比如这里的：add, mul, sub, div..
       0000000000000018  0000000000000000           0     0     1
```
## 链接过程
链接过程分 3个阶段： 1. 组装新的ELF，创建全局符号表，收集各个符号表地址 2.
通过 链接脚本（linker script） 来指定： 代码段 起始地址， 数据段 起始地址
**重定位：**
在main.c 中调用了外部定义的函数，或者 变量，在没有链接之前，汇编器生成这个main.o 的同时，会记录下来，哪些 符号表（函数，变量） 是没有找到的，需要 等待 链接过程 去找一下。
**为什么没有地址冲突呢？**
因为我们操作的是虚拟地址，**MMU**会帮我们完成虚拟地址 和 物理地址的 映射关系。
[更多参考](https://www.cnblogs.com/muahao/p/10346724.html)

## 输入段和输出段
上面我们讲编译过程会产生很多符号，且编译后的文件也是一种ELF文件。
我们可以看到一个ELF文件有很多的Section。
链接阶段，我们是把编译的文件进行整合，把符号转换成地址。
输入段（Input Section）：表示链接过程中输入的文件的已经定义的段。
输出段（Output Section）：表示链接过程的目标文件要产生哪些段。
输入段有编译器决定，可以通过readelf命令查看。

## 链接中的地址LMA和VMA
### 为什么LD链接文件需要规定地址呢？
上面提到了，编译过程是产生了很多文本类型的符号，但是CPU并不理解这些文本符号呀。
所以通过链接过程，来把多个文件之间的关系（通过符号连接），计算和翻译成对应的地址。

CPU所能做的事情，就是读写对应地址上的值，32位的CPU的地址总线长度是0x0000 0000到0xFFFF FFFF。
所以我们链接文件中写的一些地址的目的，**就是为了让CPU能够找到**。

在裸机上，所有的地址都是物理地址（真正的硬件级的位置），如果不同功能用了同一个地址，就会冲突。
对于支持MMU的芯片，每一个进程都有虚拟地址(VMA)，这些虚拟地址映射到真正的物理地址上面，所以即使地址一样也不会冲突。
## ROM和RAM
ROM是Read-Only Memory：在程序运行的时候，是不允许更改ROM里面的内容的；只允许把代码烧录到ROM里面。特点是读快，写慢，掉电不丢失。
RAM是Random Access Memory：允许程序运行之后进行读写，也就是常说的内存，一个RAM被划分为多个区域：堆，栈，代码区域等。特点是读写都很快，掉电丢失。
因为ROM和RAM都在CPU的地址总线上，也就是CPU可以直接访问ROM和RAM，所以CPU也是可以直接执行ROM当中的代码的。
如果是SD卡（硬盘同理）中的内容，因为CPU无法直接读取SD卡中的数据，所以需要先通过一些通信方式，把SD卡的数据读取到RAM当中，再执行。

但是那些动态申请的储存空间，所占用的空间是RAM，ROM当中包含了无需申请内存的静态数据。
### LMA和VMA
一般MCU都是从ROM首地址开始读取第一条命令，且大部分MCU的ROM都是0x00000000地址，具体看芯片手册。
1. LMA（Load Memory Address）：装载内存地址：表示一个段的内容应该装载在哪一个首地址上。用于表示在输出文件上的位置。具体看SECTION节，会给出例子。
2. VMA（Vitual Memory Address）：虚拟内存地址：即输出文件运行的时候的地址，**在MCU裸机上，就是真正的物理地址**。给虚拟内存地址的原因是因为MMU，把物理地址和虚拟地址映射了。

## 表达式
**八进制**
_as_octal = 0157255;
**十进制**
_as_decimal = 57005;
**十六进制**
_as_hex = 0xdead;
_as_hex = 0XABCD;
**负数**
_as_neg = -57005;
**K和M**
_fourk_1 = 4K;
_fourk_2 = 4096;
_fourk_3 = 0x1000;
## 符号定义
符号应该以字母，下划线，点开头，不能和关键词冲突。

## 运算符
运算符和C语言的一模一样。
```txt
precedence      associativity   Operators                Notes
(highest)
1               left            !  -  ~                  (1)
2               left            *  /  %
3               left            +  -
4               left            >>  <<
5               left            ==  !=  >  <  <=  >=
6               left            &
7               left            |
8               left            &&
9               left            ||
10              right           ? :
11              right           &=  +=  -=  *=  /=       (2)
(lowest)
```

## . 符号
"."符号总是指向当前输出位置计数器。
这个就涉及到一个LD脚本编写的思想了。
整个脚本描述的是多个文件的输入段如何安排，
当输出的文件每多一个字节， "."符号就会自动加1，从而保证输入段位置的合理安排。

"."只能增加，不能后退，否则GCC会报错。
"."在section_name{xxx}当中的时候，.=exp，的意思是. = VMA + exp，例如：
```txt
SECTIONS {
    /*此时 . = exp*/
    . = 0x1000;
    section_name : {
        /*因为section_name没有指定VMA，所以默认把.的值当作VMA*/
        _beg = .;     /*此时，. 是 VMA，_beg=VMA  */
        . = 0x200;    /*此时，. = VMA + 0x200   */
        *(.text) 
    }
}
```

## 算术函数
### ABSOLUTE(exp)
返回绝对值
### ADDR(section)
返回一个段的绝对地址
```txt
SECTIONS{ ...
  .output1 :
    { 
    start_of_output_1 = ABSOLUTE(.);
    ...
    }
  .output :
    {
    symbol_1 = ADDR(.output1);
    symbol_2 = start_of_output_1;
    }
... }
```
### LOADADDR(section)
返回一个段的绝对加载地址，一般和ADDR相同，当使用AT关键词的时候可能会不同。
### ALIGN(exp)：
返回当前位置计数(.)与下一个exp边界的对齐结果，等价于(. + exp - 1) & ~(exp - 1)。
只返回对齐结果，但是ALIGN不改变当前位置计数(.)，只是进行运算。
所以使用的时候需要 . = ALIGN(exp);
exp的值必须是2的n次方。
例如：.=0x0，ALIGN(0x8)的结果是0x8
例如：.=0x5，ALIGN(0x8)的结果是0x8
例如：.=0x5，ALIGN(0x10)的结果是0x10
例如：.=0x6，ALIGN(0x4)的结果是0x8
例如：.=0x6，ALIGN(0x2)的结果是0x6
就是让ALIGN的输出结果是exp的倍数关系，不足的部分跳过。
例如，0x6不是0x4的倍数，所以输出0x8，其中的0x2跳过。
### DEFINED(symbol)
如果symbol定义了，就返回1，否则返回0，如下是一个三目运算符例子
```txt
SECTIONS{ ...
  .text : {
    begin = DEFINED(begin) ? begin : . ;
    ...
  }
... }
```
### NEXT(exp)
返回下一个没有分配内存的地址，这个地址是多个exp。除非你使用MEMORY命令来定义了一个非连续的内存，否则NEXT和ALIGN函数是一样的。
Return the next unallocated address that is a multiple of exp. This function is closely related to ALIGN(exp); unless you use the MEMORY command to define discontinuous memory for the output file, the two functions are equivalent.
### SIZEOF(section)
返回一个section的大小，如果section已经分配到了内存的话。
```txt
SECTIONS{ ...
  .output {
    .start = . ;
    ...
    .end = . ;
    }
  symbol_1 = .end - .start ;
  symbol_2 = SIZEOF(.output);
... }
```
### SIZEOF_HEADERS
sizeof_headers
返回输出文件的Headers的字节大小，可以把这个作为第一个section的开始地址。
### MAX(exp1, exp2)
返回最大值
### MIN(exp1, exp2)
返回最小值
### ORIGIN(memory)
返回一个内存布局（见下）的起始地址
### KEEP
用在SECTIONS里面
KEEP是即使没有代码引用，也保留下来（汇编或其他外部代码会使用这些初始化数据）
例如：KEEP(*(.vectors))
### PROVIDE
导出一个符号，C语言或者汇编可以用。
PROVIDE(etext = .);   etext会被导出。

## 内存布局
```txt
MEMORY 
  {
    name (attr) : ORIGIN = origin, LENGTH = len
    ...
  }
例子：
MEMORY 
  {
  rom (rx)  : ORIGIN = 0, LENGTH = 256K
  ram (!rx) : org = 0x40000000, l = 4M
  }
```
name：用来给链接器引用的内存段
attr：
- R：Read-only sections.
- W：Read/write sections.
- X：Sections containing executable code.
- A：Allocated sections.
- I：Initialized sections.
- L：Same as I.
ORIGIN/org：开始地址
LENGTH/l：长度

## 定义输出段
SECTION命令，控制了input sections被放到哪些output section，
以及各个section在输出文件中的顺序，以及哪些段用来申请内存。
一个输出段内部有很多个小区域，这些区域组合起来就是一个文件。
那么这些小的区域又由**谁来填充**呢？就是**输入段**
这些小的区域**怎么填充**呢？这个就是我们写ld的目的。
一个标准**输出段**格式：
**带[xxx]的都是可选参数**
```txt
section_name [VMA] [(type)] : [AT(LMA)]
{
    output-section-command
    output-section-command
    ...
} [>region] [AT>lma_region] [:phdr :phdr ...] [=fillexp]
```
大部分用到的如下情况：
```txt
section_name [VMA] : [AT(LMA)]
{
    output-section-command
    output-section-command
    ...
} [>region] [AT>lma_region]
```

### 输入的输出位置指定
"\*"是通配符，表示所有文件，通配符支持简单的C格式。
*(.text)：表示所有文件的.text段都放到.text里面。
```txt
SECTIONS {
   .text : { *(.text) }
   .DATA : { [A-Z]*(.data) }
   .data : { *(.data) }
   .bss : { *(.bss) }
}
```

### VMA地址指定
VMA地址是真正的把符号翻译成绝对地址的参考地址，因为最终程序运行的时候是把ROM的代码加载到RAM当中运行的，所以**代码的地址会从ROM的地址，变成RAM当中的地址**。

**直接来看四种情况：**
```txt
/*第一种：*/
/*就是固定地址*/
.text 0x20000000 : { *(.text) }

/*第二种：*/
/*第一个将会把’.text’的地址设置为位置计数器。*/
.text . : { *(.text) }

/*第三种：*/
/*第二个将会依照所有’.text’输入段中最严格的对齐要求，设置地址为当前位置计数器对齐的值。*/
.text : { *(.text) }

/*第四种：*/
/*按照对齐的方式的地址，参考ALIGN的原理*/
.text ALIGN(0x4): { *(.text) }
```
**如果没有指定VMA：**
1. 如果指定了**region**（就是section标准格式的最后），则段被放如该区域，并且段地址为区域中的下一个空闲位置。
2. 如果使用MEMORY命令创建了一个内存区域列表，此时第一个属性匹配段的区域被选择来加载段，段地址为区域中的下一个空闲位置。
3. 如果没有指定的内存区域，或者没有匹配段的，则输出地址将会基于当前位置计数器的值。

### LMA地址指定
有三种形式，有所区别。
1. AT(LMA)：LMA是一个绝对的地址，放在“:”后面
2. AT>lma_region：lma_region填写的是一个Memory区域，放在}后面

如果使用第二种，那么会把内容输出到**该内存区域上**的**下一个空闲地址**。
如果没有指定LMA地址：
1. 如果定义了VMA地址，那么LMA就会使用VMA地址
2. 其他情况有点复杂，推荐还是指定一下LMA地址

**LMA例子分析(超级重要):**
.text段的VMA是0x1000，那么*(.text)内容会被输出到0x1000的位置，_etext：的结果表示.text段的结束地址。
而.mdata段的VMA是0x2000，但是*(.data)的内容会被输出到.text字段的结束位置，因为指定了AT(ADDR (.text) + SIZEOF (.text))。但是_data的值是0x2000

可见，LMA表示的是输出的装载地址，然而VMA是真正的运行地址。
设计LMA的目的就是为了化简ELF文件的大小，但是如果把ELF文件转换成bin文件，LMA就没有意义了，因为把ELF文件转换成bin文件，是为了给裸机跑机器码，所以必须要大小位置对齐。所以参考的是VMA。LMA的作用是为了给Linux系统看，让Linux系统把LMA的位置，加载到正确的VMA位置。

所以为了避免bin文件太大，VMA的地址需要度量好，太大浪费，太少不够。
```txt
SECTIONS
  {
  .text 0x1000 : { *(.text) _etext = . ; }
  .mdata 0x2000 :
    AT ( ADDR (.text) + SIZEOF (.text) )
    { _data = . ; *(.data); _edata = . ;  }
  .bss 0x3000 :
    { _bstart = . ;  *(.bss) *(COMMON) ; _bend = . ;}
}
```

## Sections
### text段
代码段（code segment/text segment）通常是指用来存放程序执行代码的一块内存区域。
这部分区域的大小在程序运行前就已经确定，并且内存区域通常属于只读(某些架构也允许代码段为可写，即允许修改程序)。
在代码段中，也有可能包含一些只读的常数变量，例如字符串常量等。

### data段
数据段（data segment）通常是指用来存放程序中**已初始化**（有初值）的全局变量的一块内存区域。
数据段属于静态内存分配。

### bss段：
bss是英文Block Started by Symbol的简称。
bss段（bss segment）通常是指用来存放程序中**未初始化**（只有声明没有定义）的全局变量的一块内存区域。只表明大小，没有值，由操作系统来初始化值，通常是0。
bss段属于静态内存分配。 

## objdump

```text
  -a, --archive-headers    显示归档头部信息
  -f, --file-headers       显示整个文件头的内容
  -p, --private-headers    显示对象格式特定的文件头内容
  -P, --private=OPT,OPT... 显示OBJ文件特有信息
  -h, --[section-]headers  显示该段的头部信息
  -x, --all-headers        显示所有段的内容
  -d, --disassemble        反汇编可执行段(text)的内容
  -D, --disassemble-all    反汇编所有段的内容
      --disassemble=<sym>  反汇编来自<sym>的内容
  -S, --source             将汇编代码和源代码对应起来
      --source-comment[=<txt>] Prefix lines of source code with <txt>
  -s, --full-contents      显示所有段所请求的内容
  -g, --debugging          显示调试信息
  -e, --debugging-tags     使用ctag风格显示调试信息
  -G, --stabs              Display (in raw form) any STABS info in the file
  -t, --syms               显示符号表
  -T, --dynamic-syms       显示动态符号表
  -r, --reloc              Display the relocation entries in the file
  -R, --dynamic-reloc      Display the dynamic relocation entries in the file
```

## 参考文献
1. [STM32 GCC编译器 .ld & .s文件详细解析](https://blog.csdn.net/Cui_Hongwei/article/details/104108044)
2. [LD说明文档--3.LD链接脚本](https://blog.csdn.net/yyww322/article/details/50827418?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-4.pc_relevant_is_cache&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-4.pc_relevant_is_cache)
3. [GNU linker ld (GNU Binutils)](https://sourceware.org/binutils/docs/ld/index.html#SEC_Contents)
4. [The GNU linker ld version 2 January 1994](https://ftp.gnu.org/old-gnu/Manuals/ld-2.9.1/html_mono/ld.html#SEC10)
5. [gcc ld脚本分析](https://blog.csdn.net/ranhui_xia/article/details/39026173)