# Flutter传统组件分类

## 关于传统组件

传统组件不是很多，而且默认风格看起来非常传统。
但是实际上，凡是你见过的样子，特效，基本都可以**通过装饰，组件属性**来调整。
该文档目前尚不完善，如果您有更多想法，欢迎联系网站管理员（详见个人介绍页）。

## App基础框架部件：
1. AppRoot：
   - MaterialApp：
	 - 提供App框架属性
	 - 国际化
	 - 路由命名
	 - 调试
	   - debugShowMaterialGrid：true 打开网格调试
	   - showPerformanceOverlay：true 打开性能检测
1. Scaffold：脚手架，定义一个App的UI结构，让用户来完成结构下的内容。
   - AppBar：提供一个标题栏，支持leading，title，actions，bottom
   - BottomAppBar：App下方的页面切换按钮栏
	 - FloatingActionButton：这个可以嵌入BottomAppBar
   - BottomNavigationBar：一个经典的图标+文字的底部栏
	 - BottomNavigationBarItem：是上面的参数所需部件
   - FloatingActionButton：创建一个一直浮在屏幕固定位置的按钮，可以嵌入BottomAppBar
   - Drawer：左侧抽屉导航，可以用代码控制Scaffold.of(context).openDrawer();

## 按钮
1. TextButton：只有一个可以点击的Text，没有边框
1. OutlinedButton：一个带外边框的按钮
1. ElevatedButton：带阴影的按钮
1. DropDownButton：带下拉框的按钮，下拉框的位置会因为选择而发生变化。
1. PopMenuButton：也是带下拉框的按钮，但是这个下拉框的位置不会变化。
1. IconButton：图标按钮
1. BackButton：返回按钮，相当于自带图标
1. CloseButton：关闭按钮，相当于自带图标

## 标签：
1. Text：非常传统的标签
1. RichText：可以不同单词设置不同样式，和TextSpan搭配

## Chip椭圆标签
1. RawChip：椭圆形的一个标签，可以设置avatar，delete，select，
1. Chip：简化版RawChip，只支持显示和delete属性
1. InputChip：紧凑版RawChip
1. ChoiceChip：支持selected属性，单选需要算法来实现
1. FiliterChip：支持selected属性，多选也需要算法来实现
1. ActionChip：支持onPress的RawChip

## 输入框
1. TextField：一个传统的Android输入框。使用decoration: InputDecoration 来装饰输入框

## 下拉框
1. DropdownButtonFormField：一个传统的下拉框
1. DropdownMenuItem：与上面搭配使用，这个是下拉框的子项目。


## 列表

    [ol
    ListView / ListView.build：传统列表，支持children
        [ul
	    ListTile：List的子项
        ul]
    ExpansionPanelList：一个传统列表，但是可以展开列表项（展开效果就像一张纸拉长）**该列表，必须放在SingleChildScrollView下面，因为默认无滑动条。防止超出范围报错。**
        [ul
        ExpansionPanel：这个就是上面的那种列表的子项。
        ul]
    GridView：网格式列表
    ol]

## 进度条：

    [ol
	LinearProgressIndicator：水平的，传统的进度条
	CircularProgressIndicator：圆形的，旋转进度条
	RefreshProgressIndicator：专门用于刷新的进度条（RefreshIndicator）
    ol]

## 滑动条：

    [ol
	Slider：传统滑动条
	RangeSlider：一段范围的滑动条
    ol]

## 开关：

    [ol
	Switch：传统的开关滑块
	SwitchListTile：ListTile和Switch的结合，就是左边是文字，右边是开关。
    ol]

## 图像：

    [ol
	Image：支持从network，raw，asset，file获取图片，并且自带图片简单处理。加载回调函数属性：frameBuilder只知道状态。loadingBuilder知道加载进度
    ol]

## 选择器：

    [ol
	DayPicker：当前年，当前月，未知日，选择器
	MonthPicker：未知年，未知月，未知日，选择器
	YearPicker：只能选择年份，月和日不能选择。
	showDataPicker：以对话框的形式，进行年月日的选择。
	CupertinoDatePicker：编辑者不喜欢IOS风格的，同上。
	showTimePicker：以对话框的形式，进行时间选择。
	CupertinoTimerPicker：不喜欢IOS！同上。
    ol]

## 表格：

    [ol
	DataTable：
        [ul
		DataColumn
		DataRow：一行
        ul]
            [ul
			DataCell：放在DataRow下面
            ul]
	PaginatedDataTable：自带翻页的表格，大数据必备
    ol]

## 对话框：
1. showDialog(context, builder)：基于context，弹出一个对话框。作用就是弹出。
1. builder 通常如下：	
   - AlertDialog
   - SimpleDialog
   - Dialog

## 分割线：
1. Divider：水平分割线
1. VerticalDivider：垂直分割线

