# Flutter高级组件分类——以设计师的角度

## 关于高级组件分类

该分类依据是根据UI设计，站在设计师的角度上分类。
不是按照flutter类，进行分类。
该文档目前尚不完善，如果您有更多想法，欢迎联系网站管理员（详见个人介绍页）。

## App设计，关注什么？

[ol
内容的呈现：如何让庞大的内容有序，清晰的展现，而不是堆叠文字。用什么内容控件？
交互方式：什么样的交互（按钮，手势，摇晃）可以使得人机交互更加方便？
视觉冲击：App整体主题风格，App交互动画，用户注意力引导，
听觉冲击：什么样的交互音效，配什么样的交互方式。
ol]

## Dialog

    [ol
	AboutDialog: 显示About对话框，介绍软件信息
        [ul
		AboutListTitle：About对话框内容模板，logo，名，版本号等
        ul]
	AlertDialog：显示警告对话框
    ol]

## 交互控制控件

    [ol
	SelectableText：可以让文字可以选择，复制，剪切啦！
	GestureDetector：手势监视，滑动
    Listener：按下，移动，释放事件；事件属性包括：各种相对偏移，按压力度等
    MouseRegion：移入，悬停，移除
    Ink / InkWell：点击事件+水波特效
	AbsorbPointer：接收用户输入，但是不响应，无法传递到下一层。
	IgnorePointer：忽略用户输入，用户输入将会渗透到IgnorePointer的下面一层
	Dismissable：通过设置左划或者右滑，来移除当前widget。
	Draggable：使得该widget可以拖拽
        [ul
		DragTarget：提供一个拖拽的目标，三种状态事件：浮空，放上，离开
        ul]
	LongPressDraggable：长按可拖拽
	DraggableScrollableSheet：一个脱离布局的，以屏幕为绝对坐标系，可以上下滚动。
        [ul
		DraggableScrollableActuator：可以用于控制上面的。这个往往用来做评论窗口。
        ul]
	ol]

## 约束/定位/大小/显示相关组件：

如果这里的解释看不懂，请看 `Flutter布局系统详解` .

    [ol
    约束
        [ul
        Row：水平排列布局（默认width占满，可调mainAxisAlignment不来match子）
        Column：垂直排列布局（默认height占满，可调mainAxisAlignment来match子）
        Stack：绝对定位布局，可以层叠。搭配Positioned（默认Stack，match子，设置fit属性StackFit.expand可以**占满父**）
        Container：盒子装饰，变换，padding，margin等。（默认是match子，如果设置了alignment，就会自动变成**占满父**）
        SizedBox：以像素为单位，固定盒子大小。来给子约束。
        FractionalSizedBox：以占父亲的百分比，来固定盒子大小。给子约束。
        Wrap：支持折行显示，按照宽度自动调整子的宽高。到达最大宽度/高度的时候就换行。
        ul]
    定位
        [ul
        Align：通过alignment来定位，上到下：-1 到 1； 左到右：-1 到 1
	    Center：Align的0.5 0.5
    	Baseline：根据文字来定位，通常用于文字和图片的对齐。
        ul]
    大小
        [ul
        Expanded：用于Row和Column，定义占比的。就像网格布局一样。（注意是比例，仅用于Row,Column等Flex)
        Spacer：同上，只不过没有内容，完全空白，用来占个位置。（注意也是比例，仅用于Row,Column等Flex)
        FittedBox：默认**占满父**，来控制子的宽高，是fitWidth还是fitHeight还是fill.(重点在于，这个是等比，而且是整个child整体缩放，不是单单边框缩放。就比如child是一个button，button的文本也会变大。)
        AspectRatio：根据父的width，来确定自己的height。如果父有height，则无效。并且**占满父**。
        ul]
    显示
        [ul
        offStage：是否退出舞台。退出后，就相当于不存在，等于display:none.
	    Opacity：设置透明度，但是占位依然存在。
	    OverflowBox：超出的内容是否显示
        ul]
    ol]

## 隐式动画组件：

    [ul
	定位动画：
        [ol
		AlignTransition：支持位置变化的动态效果
		AnimatedAlign：
		AnimatedPadding：内边距变化动画
		AnimatedPositioned：针对Positioned组件的动画
        ol]
	通用动画：
        [ol
        AnimatedBuilder：builder属性接受一个Transform预置动画，快速构建动画
        AnimatedOpacity：透明度变化动画
        AnimatedSize：大小变化动画
        ol]
	装饰动画Container相关动画：
        [ol
		AnimatedContainer：让Container的变化可以有动画
        ol]
	切换动画：
        [ol
		AnimatedCrossFade：支持两个child，这两个child切换会有渐变动画
		AnimatedSwitcher：当child发生变化时的动画，根据widget的key来判断
		Hero：两个不同页面的，同一tag属性的Hero在切换导航的时候，会产生动画。
        ol]
	文字样式动画：
        [ol
		AnimatedTextStyle：让文字样式的变化动起来
        ol]
	图标动画：
        [ol
		AnimatedIcon：让图标动起来
        ol]
	列表加载动画：
        [ol
		AnimatedList：可以让list逐步显示，而不是一下子全部显示完。
        ol]
	渐隐渐显动画：
        [ol
		FadeTransition：渐隐渐显动画，和AnimatedOpacity有点像
        ol]
    ul]

## 滚动条相关：

    PageView的滑动也是滚动条实现的。
    如果想禁用PageView的滑动翻页，可以设置NerverScrollableScrollPhysics
    [ol
	滚动物理效果：ScrollPhysics属性
        [ul
		AlwaysScrollableScrollPhysics
		NerverScrollableScrollPhysics：禁止滚动
		BouncingScrollPhysics：超出会由回弹效果
		ClampingScrollPhysics：包裹内容，无回弹
		FixedExtentScrollPhysics：滚动条会自动移动到某一项上，而不是项与项之间。
		PageScrollPhysics：用于PageView的滚动特性，停留在页面的边界
        ul]
    ol]

## 视觉注意力引导组件：

    [ol
	BackdropFilter：让图片、任何组件模糊，盖一层模糊遮罩在child上，降低背景焦点
    ol]

##  Filter滤镜/变换类：

    [ol
    Image：Image默认自带各种特效哦
	BackdropFilter：让图片、任何组件模糊，盖一层模糊遮罩在child上，降低背景焦点
	ColorFiltered：色彩滤镜，有多种混合模式
	Transform：对组件进行各种变换
    ol]

## 各种Builders：

    [ul
	我们知道BuildContext context的context是表示当前画布。
	Of 方法，是向上查找每一个context，不包含当前画布 的widget
	Builder正是来解决如上问题。在一个画布里面构建一个子画布。
    ul]
    [ol
	Builder：使用Builder创建一个新的画布，这样就可以不用创建两个类了。
	FutureBuider：可以执行一个耗时操作，耗时操作还没完成时，先显示一种widget，一般是进度条。当耗时操作完成后，再显示另一种widget。
	StreamBuilder：根据一个Stream的状态来时刻更新，有新数据到就更新。
	StatefulBuilder：用于局部有状态地更新，防止每次状态更新都要更新大片UI
	TweenAnimationBuilder：一种超级方便的自定义动画组件，用用用！
	ValueListenableBuilder：监听全局变量的变化，如果发生变化就更新，非常有用！
		ValueNotifier<T>：这个是一个允许被监听的变量，更新的时候请使用普通赋值。
	LayoutBuilder：可以获取到父组件的大小约束，由此来决定子控件的样式。
	OrientationBuilder：根据屏幕竖直还是水平来build
    ol]

## 可以设置统一样式的一些控件

    [ol
	MaterialApp（heme：ThemeData）：用于设置一个app的全局主题
        [ul
		ButtonBarThemeData：用于设置ButtonBar的全局主题
        ul]
	ButtonBarTheme：局部ButtonBar的统一主题设置
	ButtonTheme：局部Button统一主题设置
    ol]

## 内容裁剪、overflow处理：

    [ol
	ClipRect：按矩形进行裁剪
	ClipRRect：按圆角矩形进行裁剪
	ClipOval：按椭圆进行裁剪
	ClipPath：按路径进行裁剪（用shape属性，默认也支持了许多shape，如下）
        [ul
		以下也可以用于Border属性
		RoundedRectangleBorder：圆角矩形，中等圆角
        ContinuousRectangleBorder：直线和圆角平滑连续的过渡，小圆角
        StadiumBorder：类似于足球场的形状，两端半圆。
        BeveledRectangleBorder：四边倒角
        StadiumBorder：操场状边框
        UnderlineInputBorder：下划线边框
        ul]
	SingleChildScrollView：为了给超出范围的一个widget滚动条，不至于不显示。
	OverflowBox：超出的内容是否显示
    ol]

## 内容展示：

    [ol
	Card：让许多内容按模块进行展示
	List：List的种类有很多种，详细请看Flutter传统部件速查
	ExpansionTile：一种支持下拉，显示其下更多内容的部件
	PageView：非常常用，像翻书一样展示内容，可做轮播图。
	TabView：一个类似PageView的，但是提供了TabBar索引。
        [ul
		TabBar：就是一个当前页面的索引，往往和TabView搭配
            [ul
			Tab：TabBar的子项
            ul]
		DefaultTabController：免去自己写TabView控制器代码，把TabView和TabBar包裹起来即可使用。
        TabPageSelector：小圆圈指示器，用于轮播图不错。
        ul]
    Stepper：以时间轴的方式展示内容
    ol]

## 错误处理：

    [ol
	ErrorWidget：当页面布局出现错误的时候，允许不显示错误页面，而是自己定义的界面
    ol]

## 耗时渲染处理：

    [ol
	FadeInImage：仅用于图片是网络加载，在还未加载出来的时候，先用本地代替。
	FutureBuider：可以执行一个耗时操作，耗时操作还没完成时，先显示一种widget，一般是进度条。当耗时操作完成后，再显示另一种widget。
    ol]

## 设备相关：

    [ol
	MediaQuery：MediaQueryData  data = MediaQuery.of(context); 来获取设备信息
	SafeArea：专治各种刘海屏，奇奇怪怪的屏幕导致显示不全问题。
	LayoutBuilder：上文介绍过了。如果把这个放到全屏组件下，则可根据全屏大小来build
    ol]

## 常见的App功能：

    [ol
	RefreshIndicator：下拉刷新
	WillPopScope：拦截导航的退出，点击两次退出。
    ol]
