# Flutter布局系统

## 如何学习Flutter的布局系统

Flutter的布局系统，不同于html, css。所以你可能是一个熟悉web前端的开发者，但是你会在flutter布局的时候遇到很多麻烦。
学习Flutter的布局系统，绝对不是学会那几个布局控件就可以了。
更要学习Flutter的布局细节和具体过程。

## 官网解释

> **Constraints go down. Sizes go up. Parent sets position.**
> 首先，上层 widget 向下层 widget 传递约束条件；
> 然后，下层 widget 向上层 widget 传递大小信息。
> 最后，上层 widget 决定下层 widget 的位置。

详细解释如下：
Widget 会通过它的 父级 获得自身的约束。约束实际上就是 4 个浮点类型的集合：最大/最小宽度，以及最大/最小高度。
然后，这个 widget 将会逐个遍历它的 children 列表。向子级传递 约束（子级之间的约束可能会有所不同），然后询问它的每一个子级需要用于布局的大小。
然后，这个 widget 就会对它子级的 children 逐个进行布局。（水平方向是 x 轴，竖直是 y 轴）
最后，widget 将会把它的大小信息向上传递至父 widget（包括其原始约束条件）。

## 那么有什么用？

没什么用，形成了一套布局[规则]
只有我们掌握布局规则，我们才能更好地应用布局

## 如何给约束，定位？

参见 `Flutter高级组件分类` 。

## 详细解释规则并介绍Container

Container被称为Flutter中的{:<div>:}

Container按顺序做这些事情：

1. 遵循 alignment
1. 根据 child 调整自身
1. 遵循 width, height, 和 constraints
1. 放大自己去填充父对象
1. 尽可能地小。

**光看这些不明确，下面看具体的情况的规则解释。看完后再回来看这个来验证这个顺序。**
在此之前先说两个概念：
1. 自身constraints属性：Container可以自己设置约束，来设置自身大小和给子对象传递该约束。
2. 父约束：由上面的对象（不一定是紧挨着）传递的约束。

### 约束行为规则

#### 无child
1. If the widget has no child, no height, no width, no constraints, and the parent provides unbounded constraints, then Container tries to size as small as possible.
**没孩子，没大小，没constraint属性，没有父约束，就会尽可能小。**
2. If the widget has no child and no alignment, but a height, width, or constraints are provided, then the Container tries to be as small as possible given the combination of those constraints and the parent's constraints.
**没孩子，有constraint属性，就会在约束范围内尽可能小。**
3. If the widget has no child, no height, no width, no constraints, and no alignment, but the parent provides bounded constraints, then Container expands to fit the constraints provided by the parent.
**没孩子，没constraint属性，有父约束，就会扩展，来符合父约束。**
**意思就是说，自身的约束的权重是更加高的，但是自生的约束也不能超过父约束。**
**总结一下：没孩子的情况下，只能靠调整【自身的constraints】和【父约束】来调整自己的大小了，如果没有这两种约束的其中一种的话就没大小了**

#### 有child，无其他属性
1. Otherwise, the widget has a child but no height, no width, no constraints, and no alignment, and the Container passes the constraints from the parent to the child and sizes itself to match the child.
**也就是说，有父约束，但自身没有alignment，也没有constraints的时候，Container就会match child，并且传递父约束。**
**为什么要传递父约束？**
**因为Container和child一模一样大吖，child的大小就是Container的大小，在Container当中，没有决定约束，那么就传给child，让child来决定，再撑大父Container。**
**一句话，有父约束，当match child的时候，父约束会被传递给child。**

#### 有child，有alignment或者constraints
1. If the widget has an alignment, and the parent provides unbounded constraints, then the Container tries to size itself around the child.
**有alignment，父提供了无界限的约束：match child**
**最常见的是这种情况是，SingleChildScrollView(child: Column(children:[...],),); 滚动条是无界限的，这时候Column会自动变成MainAxisSize.min**
1. If the widget has an alignment, and the parent provides bounded constraints, then the Container tries to expand to fit the parent, and then positions the child within itself as per the alignment.
**有alignment，父亲提供了有界限的约束：match parent**
**有的人会问，是不是只要是double.infinity就算无界限呢？**
**啊不，Scaffold默认就提供了一个约束，虽然属性是double.infinity但是，实际上的大小并不是infinity就不算无界限。**
The margin and padding properties also affect the layout, as described in the documentation for those properties. (Their effects merely augment the rules described above.) The decoration can implicitly increase the padding (e.g. borders in a BoxDecoration contribute to the padding); see Decoration.padding.
**Margin和padding会影响布局，打破上述规则。**
**padding：从child边缘向内挤压，会影响Container的child大小。**
**margin：从child边缘向外挤压，不会影响Container的child大小。**