# 基于窗口滑动和候选框的目标检测

基于候选框的算法有，R-CNN，SPP-Net，Fast R-CNN，FasterR-CNN
涉及到一些概念：

1. Slide Rect：窗口滑动
2. Region Proposal：候选区域
3. Selective Search：选择性搜索
4. ROI Pooling：感兴趣区域池化
5. Bounding-Box regression：边界回归
6. RPN

这些算法分别用到以下的技术：
R-CNN（Selective Search + CNN + SVM）
SPP-net（ROI Pooling）
Fast R-CNN（Selective Search + CNN + ROI）
Faster R-CNN（RPN + CNN + ROI）

# R-CNN

在讲R-CNN之前，我们需要来想一想最原始的想法。

## Slide Rect
1. 截取图片的一部分：生成一个一定大小的方框，按照一定的步长，移动这个方框，截取图像。
2. 用CNN网络进行分类：对每一个小框，都进行CNN，判断属于每一类的概率
3. 把一整个图片都滑完一遍后，选取概率最大的几个方框，就是最后的目标检测的结果了。

但是这种Slide Rect方法，速度比较慢，方框的大小和步长需要根据不同的情况进行调整。

## 全卷积(FCN)

因为Slide Rect的速度比较慢，于是就有人进行改进。
**通过全卷积，可以直接用卷积实现窗口滑动。**
**之所以可以用全卷积来代替DNN，是因为它们在数学本质上是相同的。都是经过线性变换，再经过非线性变换实现。**
通常的CNN是把卷积产生的特征图（feature map）通过全连接层，可以得到属于每一类的概率。
全卷积是把原来CNN的全连接层全部改成卷积层，最后产生Nx1x1的**像素级别**的特征，和标签进行回归，就得到了热点图（每一种类别的概率）
最后通过一个反卷积层，将Nx1x1的特征图，反卷积成和原图一模一样大小的图片。
但是还是很慢，于是乎，产生了Selective Search方法。

## 选择性搜索（Selective Search）

一个好的办法，就是预先在图中找到可能出现目标的区域，称为候选区域（Region Proposal）
生成了这些候选区域后，再进行CNN的图像分类，得到类别的概率。
候选区域较一个一个滑动少，几百到几千左右，所以速度较滑动快。
候选区域是如何产生的呢？
根据，纹理，边缘，色彩等信息产生，具体的Selective Search算法，有多种实现方案。
可以根据具体的问题，进行设计。
这里先不介绍选择性搜索的算法，等后面有机会再介绍。这里先理解R-CNN的原理。
这里我有一个想法，这些候选区域很多是具有重复区域的，能不能通过卷积大的区域，如果概率很低，就去除大的区域内的小的区域，这样就可以减少更多的候选框了。

# SPP-Net

SPP：Spatial Pyramid Pooling（空间金字塔池化）
我们知道传统的CNN都是卷积+全连接层。
全连接层需要固定规模的矩阵，而卷积是不需要的。
（题外话：根据全卷积，可以知道卷积有时候也可以代替全连接层）
R-CNN使用的是传统的CNN，所以实际操作的时候，需要把每一个候选区域，都变成特定规模大小的图片矩阵。
就像16:9的，强制缩放成1:1，一定会带来大量的失真，图片的失真也是计算机视觉里面要考虑的一个方面。
**一般情况下，是能不缩放就不缩放，带来的失真会很大程度影响正确率。**

SPP-Net就是为了解决这个问题，在卷积的最后一层的结果，加上一个`感兴趣区域池化（Region of interest pooling）`，缩写是ROI Pooling，当任意规模的矩阵，通过了ROI Pooling，会输出固定规模大小的矩阵，确保输入到全连接层的时候规模一定符合DNN的要求的。

**并且，SPP-Net还在另一方面对R-CNN进行了优化。**
传统的R-CNN，是把每一个候选区域进行裁剪或者缩放到固定大小的矩阵(例如224x224)，然后再对其进行CNN，来分类。
这样就导致了，虽然CNN的区域小，但是CNN的次数多。（此处CNN是动词，指送入CNN网络，进行图片分类）
SPP-Net采用，一次性直接把全图进行CNN，然后在CNN后的结果上把原来的候选区域的位置找到。
这样就，CNN的区域大，但是CNN的次数少。相比较，SPP-Net的速度应该是更快一些。
这里我们学习到一种思想：卷积后的位置映射。

# Fast R-CNN

Fast R-CNN，主要改进
1. 采用了ROI Pooling，可以适用于各种大小的图片
2. 因为采用了ROI Pooling，所以也直接使用了softmax进行类别判断
3. 将边界回归（Bounding Regression）和类别的判断，共享卷积特征。

最后Fast R-CNN，训练花费9小时，每张图片分类只需0.3s左右的好成绩。

# Faster R-CNN

Fast R-CNN依然存在瓶颈：选择性搜索，找到所有的候选框也非常慢。

于是就产生了RPN（Region Proposal Network）算法，来代替Selective Search。
RPN就是，加入一个边缘提取的神经网络，候选框的寻找也交给神经网络来做。
RPN算法的产生，也引入了anchor box概念。
anchor box就是大小和位置固定的box，可以理解成提前规定好的候选区。
通过RPN算法，我们可以**自行训练候选区域**，更加的有目的，更加快了。

RPN的具体做法：
将RPN层，放在卷积最后一层后面，RPN直接训练，即可得到候选区域。

# 总结

本文我们介绍了R-CNN，SPP-Net，Fast R-CNN，FasterR-CNN的原理和发展过程。
了解到他们所运用到的一些算法。通过这些算法，**我们可以学会一些人工智能设计的思想。**

1. Slide Rect：窗口滑动
2. Region Proposal：候选区域
3. Selective Search：选择性搜索
4. ROI Pooling：感兴趣区域池化
5. Bounding-Box regression：边界回归
6. RPN

但是这些算法，我们只介绍了其原理和作用，但是并没有细致讲解其代码实现。