# 四大原则

## 设计中最重要的

什么才是最重要的呢？倾听你的眼睛—眼睛看向哪里，路线是什么，这是最佳路径吗？重要的信息是否都归入了逻辑亲密性中？对齐是否对清晰的表达有帮助？重复是否让界面统一？对比是否让界面醒目，增强页面效果？读者一眼看到文档就能立即理解文档的内容。
设计，一定要大胆。

## 亲密性

### 什么是亲密性

如果多个项相互之间存在很近的亲密性，它们将成为一个**视觉单元**，而不是多个孤立的元素。彼此相关的项应当归在一组。要有意识地注意你是怎样阅读的，**你的视线怎样移动：从哪里开始；沿着怎样的路径；到哪里结束；**读完之后，接下来看哪里？整个过程应当是一个合理的过程，**有确定的开始**，而且要**有确定的结束**。

### 根本目的

亲密性的根本目的是**实现组织性**。尽管其他原则也能达到这个目的，不过利用亲密性原则，只需简单地将相关的元素分在一组建立更近的亲密性，就能自动实现条理性和组织性。如果信息很有条理，将更**容易阅读**，也更**容易被记住**。此外还有一个很好的“副产品”，利用亲密性原则，还可以使空白（这是设计者们最喜欢的）更美观（也更有条理）。

### 如何实现

微微眯起眼睛，统计眼睛停顿的次数来数一数页面上有多少个元素。如果页面上的项超过 3 ～ 5 个（当然，这取决于具体情况），就要看看哪些孤立的元素可以归在一组建立更近的亲密性，使之成为一个视觉单元。

### 要避免的问题

1. 避免一个页面上有太多孤立的元素。
2. 不要在元素之间留出同样大小的空白，除非各组同属于一个子集。
3. 标题、子标题、图表标题、图片能否归入其相关材料？在这个问题上一定要非常清楚（哪怕只有一点含糊都要尽量避免）。在有很近亲密性的元素之间建立关系。
4. 不同属一组的元素之间不要建立关系！如果元素彼此无关，要把它们分开。
5. 不要仅仅因为有空白就把元素放在角落或中央。

## 对齐

### 对齐

Robin 对齐原则：任何元素都不能在页面上随意安放。每一项都应当与页面上的某个内容存在某种视觉联系。**应当先找一条明确的对齐线，并用它来对齐，再放置元素。**
在设计中，统一性是一个重要的概念。要让页面上的所有元素看上去统一、有联系而且彼此相关，需要在各个单独的元素之间存在某种视觉纽带。

### 打破对齐

如果设计中的对齐很明确，那么可以有意识地打破对齐，而且一定要表现出这是有意的。技巧就在于，打破常规对齐时不要怯懦，一定要干脆一些，要么全部采用一种方式，要么全都不采用这种方式。千万不要保守。
**但是必须记住，关于打破规则本身也有一条 Robin 规则：在打破规则之前必须清楚规则是什么。**
你总是能看出来某个人作品中零乱的元素是有意为之，还是无奈之举。其背后的原因大概就是你会刻意去寻找的一系列小细节，当有意打破规则时，效果总是更强烈，影响也更重要

### 根本目的

对齐的根本目的是使页面统一而且有条理。其效果类似于把客厅里四处零落的洋娃娃捡起来，并把它们放在一个玩具箱中。

### 要避免的问题

要**避免在页面上混合使用**多种文本对齐方式（也就是说，不要将某些文本居中，而另外一些文本右对齐）。
另外，要着力避免居中对齐，**除非你有意识地想要创建一种比较正式、稳重（通常也更乏味）的表示**。并不是完全杜绝使用居中对齐，有时可以有意地选择这种对齐方式，但是不要把它作为默认选择

## 重复

设计中视觉元素的重复可以将作品中的各部分连在一起，从而**统一并增强整个作品**，否则这些部分只是彼此孤立的单元。重复不仅对只有一页的作品很有用，**对于多页文档的设计更显重要**（对此我们通常称之为保持一致）。

### 根本目的

重复的目的就是**统一**，并增强视觉效果。不要低估页面视觉效果的威力，如果一个作品看起来很有趣，它往往也更易于阅读。**原因在于重复，表示想表达的意思是相似的。**

### 如何实现

重复可以认为是保持一致性，而且我相信你早已经这样做过。现在，需要把现有的一致性更向前推进一步。可不可以专门做一个图片设计，并且将某些一致元素（如标题）作为这个图片设计的一部分？在每个页面底部或每个标题下面使用一条粗细为 1 磅的线吗？或者是不是使用一条更粗的线（4 磅），使重复元素显得更明显、更生动？
再看看有没有可能增加一些**纯粹为建立重复而设计的元素**。是不是有一个编号项列表？可不可以使用另外一种字体或逆序数字，然后对出版物中的每一个编号列表都重复同样的处理？最初，可以只是找出现有的重复，然后将其加强。熟悉了这种思想之后，再开始**创建新的重复元素**，来增强设计的效果并提高信息的清晰度。重复就像是强调你的衣着。如果一位女士穿着一件可爱的黑色晚礼服，戴着一顶别致的帽子，她可能会用红色高跟鞋、红色口红和一朵红色小花来突出她的晚礼服。

### 要避免的问题

要避免太多地重复一个元素，重复太多会让人讨厌。要注意对比的价值。
例如，如果这位女士想穿黑色晚礼服，配红帽子、红耳环、红口红、红色手提包、红鞋和一件红上衣，重复就太滥了，现在的对比不再有统一的效果，感觉上也让人不太舒服，太多的重复将混淆重点。使用重复原则时，**有时可以把一个元素从现在的设计中抽取出来，并根据这个元素创建一个新设计**。要确保有足够多重复的元素，这样差异才会明显，而不是一团糟。

## 对比

对比是为页面增加视觉效果的最有效的途径，也是在不同元素之间建立一种有组织的层次结构最有效方法。要记住一个重要规则：要想实现有效的对比，对比就必须强烈。千万不要畏畏缩缩。
Robin 对比原则指出：页面上的不同元素之间要有对比效果，达到吸引读者的对比效
果。如果两个项不完全相同，就应当使之不同，而且应当是截然不同。

### 对什么进行对比

在页面上增加对比能吸引人的眼球。我们的眼睛喜欢看到对比的事物。如果页面上放两个不完全相同的元素（比如有两种不同字体，或者有两种不同线宽），它们就不能类似。要实现有效的对比，这两个元素必须截然不同。
**一句话：不同，就需要形成对比。**
一旦读者把握住重点，只要他们感兴趣，自然会去读这些较小的文字。如果他们不感兴趣，不论你把这些文字设置得多大他们也不会去读。

### 对比的根本目的

对比的根本目的有两个，这两个目的相辅相成，无法分开。一个目的是**增强页面的效果**，如果一个页面看起来很有意思，往往更有**可读性**。另一个目的是**有助于信息的组织**。增强区分度。

### 怎么进行对比

可以通过字体选择、线宽、颜色、形状、大小、空间等来增加对比。增加对比很容易，途径有很多，这可能是增加视觉效果最有意思也最让人满意的方法了。**重要的是：对比一定要强烈。**
对比，需要你自己来创造。不像亲密性和重复，自然产生的。对比是人为，有意的。

### 要避免的问题

不要犹豫。如果你想形成对比，就加大力度。不要将一种粗线与一种更粗的线进行
对比。不要将棕色文本与黑色标题建立对比。要避免使用两种或多种类似的字体。
如果各个项不完全一样，干脆**让它们截然不同**！！！
