# Function 函数

## 函数的概念

函数用来表达量与量直接的关系。  
y=f(x)

## 函数类型

- 分段函数
- 反函数
- 显函数和隐函数

## 函数特性

用函数，就必须利用好函数特性。  
函数特性就是函数的核心。  

- 奇偶性
- 周期性
- 单调性

函数还有很多衍生概念，大学很多都是靠理解和背的。

## 极限

当函数有极限，就说函数收敛，反之发散。  
基本符号：

左右极限：左邻域 / 右邻域

Lim x->a的充要条件是，左邻域、右邻域都趋向的结果是相同的。

这里还有极限符号lim及其运算法则，省略。

## 无穷

无穷小是0，无穷大是正无穷大和负无穷大

基本性质：

1. **有限个**无穷小相加还是无穷小
1. 有限个无穷小的乘积还是无穷小
1. **有界变量**和无穷小的乘积是无穷小
1. **无限个**无穷小**不一定**是无穷小

无穷大无穷小的比较：
* 商除法

## 函数的连续性

求f(x)|x=0 时候的连续性。  
只需要满足，左邻域、右邻域都趋向的结果是相同的。

有连续当然有间断。概念：间断点。但是这里就不细说了。

## 导数

导数高中已经讲过，这里省略。

## 偏导数

偏导数用于解决多元函数的极限，变化率，瞬时值。
一句话点破偏导数：  
就是先固定一个变量，求关于另一个变量的导数。  
A=F(x, y)是点(x0, y0)关于变量x的偏导数

**偏导数的几何意义：**
当其他变量被固定后，其意义与导数意义相同。

简单点说，就是分别看不同的自变量的斜率。  
拿人工智能举例子：

> 现在有一个优化目标：射击准确度A  
> x=角度偏移  
> y=风速（假设风是垂直射击方向）  
> A=f(x, y) 那么我们要找一个最佳准确度，就需要分别对x和y求导，看看他们对准确度的影响能力大小。

## 方向导数

方向导数是，函数在某个方向上的导数。  
求方向导数：  
1. 利用极限求导数
方向导数为函数在某一个方向上的导数，具体地，定义xy平面上一点(a, b)以及单位向量$\vec u = (\cos \theta , \sin \theta )$，在曲面z=f(x, y)上，从点(a, b, f(a, b))出发，沿$\vec u = (\cos \theta , \sin \theta )$方向走t单位长度后，函数值z为F(t)=f(a+tcosθ, b+tsinθ)，则点(a, b)处$\vec u = (\cos \theta , \sin \theta )$方向的方向导数为：
$$ 
\begin{aligned} &\left.\frac{d}{d t} f(a+t \cos \theta, b+t \sin \theta)\right|_{t=0} \\=& \lim _{t \rightarrow 0} \frac{f(a+t \cos \theta, b+t \sin \theta) - f(a, b)}{t} \\=& \lim _{t \rightarrow 0} \frac{f(a+t \cos \theta, b+t \sin \theta) - f(a, b+t \sin \theta)}{t} + \lim _{t \rightarrow 0} \frac{f(a, b+t \sin \theta) - f(a, b)}{t} \\=& \frac{\partial}{\partial x} f(a, b) \frac{d x}{d t}+\frac{\partial}{\partial y} f(a, b) \frac{d y}{d t} \\=& f_x (a, b) \cos \theta+ f_y (a, b) \sin \theta \\=&\left(f_x (a, b), f_y (a, b)\right) \cdot(\cos \theta, \sin \theta) \end{aligned}
$$

由上面的推导可知：该位置处，任意方向的方向导数为偏导数的线性组合，系数为该方向的单位向量。

## 梯度

梯度是一个函数对每一个变量的偏导，写成向量形式就是梯度。表示：Δf(x, y)=(f'x, f'y)  
**梯度和方向导数的关系（梯度的性质）：
梯度的方向是方向导数中取到最大值的方向，梯度的值是方向导数的最大值**
