# 矩阵操作
[来源](https://www.numpy.org.cn/reference/arrays/ndarray.html)
## 创建矩阵

### ones和zeros填充
1. np.empty(shape,[dtype, order])：只创建指定形状的矩阵，但是不初始化值（意味着，初始值不确定）
2. np.empty_like(arr: list|ndarray,[dtype, order])：创建一个与arr大小相同的未初始化矩阵
3. ones(shape, [dtype, order])：返回给定形状和类型的新数组，并填充为1。
4. ones_like(arr, [dtype, order])：返回形状与类型与给定数组相同的数组。
5. zeros(shape,[dtype, order])：返回给定形状和类型的新数组，并用零填充。
6. zeros_like(arr,[dtype, order])：返回形状与类型与给定数组相同的零数组。
7. full(shape, fill_value,[dtype, order])：返回给定形状和类型的新数组，并用fill_value填充。
8. full_like(arr, fill_value,[dtype, order, …])：返回大小和arr一样，用fill_value填充的矩阵

dtype：矩阵中数值的类型，具体有哪些类型看下面
order：'C'或者'F'，表示矩阵在内存中的储存顺序，'C':C语言风格，按行储存，'F'，按列储存。

### 从现有数据中创建
1. array(object, dtype=None, *, copy=True, order='K', subok=False, ndmin=0,like=None): 从object创建一个数组
copy：True，就是复制一份副本，新的修改不会对原对象产生改变，False就是引用原对象
order：如果object本来不是数组就默认按照"C"（按行储存），除非指定了"F",如果object默认就是数组，就按'K''A'，（K和A的翻译太难了……）


### 其他创建
1. arange([start,] stop, [step,][, dtype])：返回给定间隔内的均匀间隔的值。
2. linspace(start, stop, [num, endpoint, …])：返回指定间隔内的等间隔数字。
3. logspace(start, stop, [num, endpoint, base, …])	返回数以对数刻度均匀分布。
4. geomspace(start, stop, [num, endpoint, …])：返回数字以对数刻度（几何级数）均匀分布。
5. meshgrid(*xi, **kwargs)	从坐标向量返回坐标矩阵（创建一个网格）

## dtype

1. dtype=np.byte
2. dtype=np.intp：指针
3. dtype=np.ubyte
2. dtype=np.uintp：指针
4. dtype=object：任何python对象
5. dtype=int8/16/32/64
6. dtype=uint8/16/32/64
7. dtype=float16/32/64
8. dtype=complex64/128(64:两个32的float，128：两个64的float)

## ndarray操作

### 访问
1. ndarray[0][1]:下标访问
2. ndarray[0:2,:]:切片访问
3. ndarray.shape：查看数组形状
4. ndarray.dtype：查看数组类型
注意：切片和下标访问返回的**不是拷贝**，对切片或下标访问的结果会改变原始对象
其实这个是python特点，为了提高速度，python默认就是引用，除非主动调用copy函数

### 转换
1. ndarray.item(index1,index2,indexN)：相当于下标访问
1. ndarray.tolist()：转换成list
2. ndarray.tobytes(): 相当于把**内存中**的字节返回，一个数4字节，每一个数都会返回4个byte
3. ndarray.tofile(filepath)：相当于把上面tobytes的结果写成文件
4. ndarray.dumps()：返回数据把数据经过pickle（模块），打包后的结果
5. ndarray.dump(filepath)：把数据经过pickle（模块），打包后写成文件
6. ndarray.astype(dtype)：强转类型
7. ndarray.fill(val)：填充

### 形状操作
1. ndarray.reshape(new_shape)：返回新数组，拷贝了一份
1. ndarray.resize(new_shape)：不返回新数组，直接改变原数组
1. ndarray.transpose(*axes): 返回轴转置的数组视图。
1. ndarray.swapaxes(axis1, axis2)：返回数组的视图，其中axis1和axis2互换。
1. ndarray.flatten([order])	将折叠的数组的副本返回到一个维度，返回的是拷贝。
1. ndarray.ravel([order])	返回一个扁平的数组，功能和上面一样，只不过返回的是引用，内存中没有变化，只是视图改变。
1. ndarray.squeeze([axis])	从形状除去单维输入一个，顺序是沿着axis由小到大顺序。

轴(axis)的概念：numpy里面，轴其实就是数组的下标
例如：a[axis0][axis1][axis2]， 0就是axis0，1就是axis1
对应到shape也一样，shape=(axis0,axis1,axis2), 0:axis0  1:axis1   2:axis2

reshape算法过程：
例如一个数组：[a11,a12,b11,b12,a21,a22,b21,b32,a31,a32,b31,b32]
把他reshape成(3,2,2)
1. 先两个两个取：[a11,a12],[b11,b12],[a21,a22],[b21,b22],[a31,a32],[b31,b32]
2. 再把上一个的结果，两个两个取：[[a11,a12],[b11,b12]],[[a21,a22],[b21,b22]],[[a31,a32],[b31,b32]]
3. 再把上一个结果，三个三个取：[[[a11,a12],[b11,b12]],[[a21,a22],[b21,b22]],[[a31,a32],[b31,b32]]]
对于多维数组(n,n,n)，也可以认为是先flatten后，再如上操作。但是实际实现的时候不是如此。
本质：对于(a1,a2,a3)，这个循环操作的过程是，
```text
[0,0,0],        [0,0,1],...,        [0,0,a3-1]
[0,1,0],        [0,1,1],...,        [0,1,a3-1]
[0,a2-1,0],     [0,a2-1,1],...,     [0,a2-1,a3-1]

[1,0,0],        [1,0,1],...,        [1,0,a3-1]
[1,1,0],        [1,1,1],...,        [1,1,a3-1]
[1,a2-1,0],     [1,a2-1,1],...,     [1,a2-1,a3-1]

[a1-1,0,0],     [a1-1,0,1],...,     [a1-1,0,a3-1]
[a1-1,1,0],     [a1-1,1,1],...,     [a1-1,1,a3-1]
[a1-1,a2-1,0],  [a1-1,a2-1,1],...,  [a1-1,a2-1,a3-1]
```
即，从左往右依次遍历
### 计算
ndarray.max([axis，out，keepdims，initial，...]）	沿给定轴返回最大值。
ndarray.argmax([axis, out])	返回给定轴上的最大值的索引。
ndarray.min([axis，out，keepdims，initial，...])	沿给定轴返回最小值。
ndarray.argmin([axis, out])	返回最小值的索引沿给定轴线一个。

ndarray.sum([axis, dtype, out, keepdims, …])	返回给定轴上的数组元素的总和。
ndarray.cumsum([axis, dtype, out])	返回给定轴上元素的累积和。
ndarray.prod([axis, dtype, out, keepdims, …])	返回给定轴上的数组元素的乘积
ndarray.cumprod([axis, dtype, out])	返回沿给定轴的元素的累积乘积。
累积就是：把每一步的相加或者相乘分步结果都返回，形成一个list

ndarray.round([decimals, out])	返回a，每个元素四舍五入到给定的小数位数。
ndarray.mean([axis, dtype, out, keepdims])	返回给定轴上数组元素的平均值。
ndarray.var([axis, dtype, out, ddof, keepdims])	返回给定轴的数组元素的方差。
ndarray.std([axis, dtype, out, ddof, keepdims])	返回沿给定轴的数组元素的标准偏差。

ndarray.all([axis, out, keepdims])	如果所有元素都计算为True，则返回True。
ndarray.any([axis, out, keepdims])	如果任何元素，则返回true 一个评估为True。


## 组合数组
1. np.concatenate((a1, a2,an),axis)	沿指定轴连接一系列数组。
1. np.stack(arrays[, axis, out])	沿新轴连接一系列数组。
1. np.column_stack(tup)	将一维数组作为列堆叠到二维数组中。
1. np.dstack(tup)	沿深度方向（沿第三轴(axis=2)）按顺序堆叠数组。
1. np.hstack(tup)	水平（按列）顺序堆叠数组。
1. np.vstack(tup)	垂直（行）按顺序堆叠数组。

## 拆分数组
1. split(ary, indices_or_sections[, axis])	将数组拆分为多个子数组，作为ary的视图。
1. array_split(ary, indices_or_sections[, axis])	将一个数组拆分为多个子数组。
1. dsplit(ary, indices_or_sections)	沿第3轴（深度）将数组拆分为多个子数组。
1. hsplit(ary, indices_or_sections)	水平（按列）将一个数组拆分为多个子数组。
1. vsplit(ary, indices_or_sections)	垂直（行）将数组拆分为多个子数组。

indices_or_sections：
如果是整数N：就拆分成N个等分的子数组
如果是数组：[2, 3] 将会产生：ary[:2] ary[2:3] ary[3:]
例如：把shape=(3,2,2)的形状，转换成(2,2,3)
1. 先把shape=(3,2,2)，拆成3个(1,2,2): result = np.split(arr,3,0)
1. 去除为1的维度：np.squeeze(result[0])
2. 组合：np.stack((b1,b2,b3),3)  \<=\>  np.dstack((b1,b2,b3))

## 填充数组边缘
1. np.pad(arr,padding_width)