# RTOS设计（三）
本文我们来实现任务的上下文保存和切换。
这里会涉及到汇编，和芯片本身的架构特点，还有相关寄存器。

## 任务定义
```c
typedef void (*TaskFun)(void *params);

void Task0(void *param){
    while(1){
        //TODO
    }
}
```
一个任务是不会结束的，至于为什么其实和后面的任务切换有关。

## Arm M4架构
Arm M4架构在设计之初就考虑到了支持操作系统。
所以Arm M4的架构包含了两个栈指针：
1. MSP：主栈指针，裸机程序默认在该状态下，并且所有的中断一定在该状态下。
2. PSP：进程栈指针，我们的任务运行在该状态下

因为两个栈指针，每次切换的时候都是在中断内切换的，
这就意味着，每次都会从SP都会从PSP，变成MSP，再变成PSP。
所以，Arm M4在进入中断的时候，会预先保存一些寄存器的值，保存在原来的栈指针中，然后再切换到MSP。
会预先保存：
```asm
push {xpsr}
push {pc}
push {lr}
push {r12}
push {r3}
push {r2}
push {r1}
push {r0}
```
也可以按照这种方式写
```asm
push {r0, r1, r2, r3, r12, lr, pc, xpsr}
```
但是我们保存上下文需要保存所有会用到的寄存器，所以我们还需要保存r4-r11

从MSP返回PSP的办法有两种：
1. 直接设置栈使用的类型，修改CONTROL寄存器，并且需要自己恢复硬件保存的寄存器。
2. 返回到一个特殊的地址：0xFFFFFFFD，这个地址会自动把硬件之前保存的东西，在恢复回去。因为硬件保存包含了PC，所以可以恢复到原来的位置。
可见第二种更加方便一些。

## 上下文切换时机
如果我们直接在SysTick当中进行任务的切换，
如果SysTick的优先级高于其他中断，则可能会出现，在其他中断正在执行的时候，SysTick要调度到PSP，
则会出现在在中断活跃的时候进入线程状态，则会产生Usage_Fault，本应该返回到中断函数，等主栈的中断执行完。
所以我们通过把PendSV设置成最低优先级，在PendSV中进行真正的任务切换，这样就可以避免上述问题。

## Source
```asm
.cpu cortex-m4
.syntax unified
.thumb
.section .text

.global _FOS_SwitchTo
.extern cur_task
.extern next_task

_FOS_SwitchTo:
    cpsid I
    pop {r7}
    add sp, 0x4
    mrs r0, PSP
    cbz r0, _fos_task_jump
    stmdb r0!, {r4-r11}
    ldr r1, =cur_task
    ldr r1, [r1]
    str r0, [r1]
_fos_task_jump:
    ldr r0, =cur_task
    ldr r1, =next_task
    ldr r1, [r1]
    str r1, [r0]
    ldr r0, [r1]
    ldmia r0!, {r4-r11}
    msr PSP, r0
    mov lr, 0xFFFFFFFD
    cpsie I
    bx lr
```
只不过这里有一点需要注意，我们的调用方式如下
```c
void PendSV_Handler(void) {
	_FOS_SwitchTo();
}
```
是在函数里面调用函数，所以PendSV_Handler本身就会push r7，然后还会修改r7。
r7是一个非常重要的寄存器，栈帧寄存器，相当于x86里面的ebp。
所以在开头，会出现
```asm
pop {r7}
add sp, 0x4
```