# PN Node

## Si硅的晶状结构

因为Si最外层是四个电子，所以可以形成晶体结构。

## 载流子

可以是自由电子，也可以是离子，还可以是空穴。

## 参杂工艺

通过向Si硅里面，参入其他的化学杂质，从而产生更多载流子，实现导电。
N型半导体：参入磷(P, 5个电子)来代替某一个Si，使得拥有更多的自由电子，是带负电的。
P型半导体：参入硼(B, 3个电子)来代替某一个Si，使得拥有更多的空穴，自由电子反而更少。

## 自由电子，空穴

当载流子比较多的时候，载流子叫作 `多子` ：受到温度的影响很小。
而空穴是 `少子` ：受到温度的影响很大很大。

## PN结的形成

当把P型半导体和N型半导体放在一起。
那么，这些N区的电子就会向P区进行扩散，最后会在中间形成一个电场（电场方向N->P)。
这个电场使得N区的电子无法再继续向P区进行扩散。
这个电场，就叫作PN结。

## PN结的单向导电性

当在PN结外面加外电场的时候，可以抵消内电场。
用于抵消内电场的电压叫作死区电压。
超过死区电压后，电流将按照指数式增大。所以在使用半导体的时候，一定要考虑限流电阻。
防止电流过大，会产生大量的热量，烧毁。

## PN结反接

PN结反接后，其实是有电流的。虽然内电场被加强，但是少子的飘逸运动也加强。对温度的变化敏感。
如果再大的话，就被击穿了，电流就会瞬间变大。
击穿有两种击穿：
1. 雪崩击穿：参杂浓度低的时候，内电场很长，就是个加速器，使得电子加速后击毁其他的共价键，产生更多电子，导致的结果就是PN结被破坏。温度越高，发生雪崩击穿所需电压就越大。温度升高的时候，晶格结构就会振动，
1. 齐纳击穿：参杂浓度高，内电场很短，但是场强很强，共价键直接被拉断，PN结被破坏。温度越高，发生雪崩击穿所需电压就越小。温度越高，越容易被拉出来。

但是击穿不代表损坏。损坏是因为温度过高而烧毁。因温度过高而烧毁称之为 `二次击穿` . 所以PN结在温度能够控制的情况下，是可以工作在反向电压下的。

## PN结的电流方程

$i = I_s(e^{U/U_T}-1)$
$I_s$ 是反向饱和电流
$U_T$ 是不同温度下对应的一个电压常数。室温是26mv.
一般Si硅管的导通电压是0.6V-0.7V

## PN结的电容效应

电容：表达的是电压和电量的关系
PN结的内电场的电量，会受到外电场的电压的变化而变化。这个电容叫作势垒电容。
当，PN结导通的时候，也会形成一种电容——扩散电容。是非平衡少子和电压的关系。

## 温度对二极管的影响

对于伏安特性曲线：
温度升高：正向电压的电流图像向左移动，反向电压的电流图像向下移动。

## 二极管的应用

1. 正向：电压钳位
1. 单向导电：交流转直流
1. 反向：廉价的温度传感器
1. 反向：稳压，虽然正向也可以，但是电压多数都是0.7V，然而反向可以2V,3V,10V等。

## 二极管参数

1. 最大电流：体现能够承受的最大功率$I_F$
1. 最高反向电压：如果超过反向电压，反向的时候会击穿
1. $I_R$反向最大电流
1. $f_m$最大工作频率：因为二极管内部也有个电容，频率过大就会使得内部电容不停充放点，从而会导通，失去了单向导电性。这个就相当于是交流电接电容一样。电容相当于是一个电阻了。

## 二极管的等效电路

因为二极管是非线性元件（电阻和电流之间不是线性变化）
所以为了方便研究，使用其他的线性元件来替代。
采用伏安特性折线化的方法：
采用理想的二极管，配合反向电源电压，再配合电阻。

## 二极管的电路分析

电路的变化是多变的，只有每个元件的状态确定，才能确定最终状态。
通过假设二极管的工作状态，来看对电路的影响。
根据二极管的状态的条件，就可以得到状态。

## 二极管的应用

**限幅电路：**
限制幅度，通过二极管的开通状态，使得幅度受到限制。

**整流电路：**
消除反向电流

**信号放大：**
通过直流电压增压，可以放大一些微小的信号。

**反向稳压二极管：**
不用正向稳压，是因为正向的电压稳压不好调整。反向击穿状态下的稳压电压可以方便调节。
当然，反向稳压二极管的正向也是二极管的特性。
也有双向，反向稳压二极管。
稳压二极管，一定要去考虑能否击穿。不能击穿的话是没有意义的。通过假设可以算出所需电阻。
但是！千万不要把直接对稳压二极管直接接上电源，你会看见很辉煌的东西。
***所以，需要接一个电阻，电阻的目的是：当电流太大的时候，增加压降，把后面的电压降下去。***

## 从应用电路看设计思想

1. 开关特性：二极管具有开关特性，具有两种状态。可以通过电压大小来实现状态的切换。

2. 直流电压的增压作用：可以通过外接一个电压，来使得弱电压也可以让二极管导通。通过这种方法，可以用来分析低压交流的二极管的等效电阻。很重要。

3. 导通后的电压区间引起电流的巨大变化：信号的放大

4. 电阻的作用：电流增加，压降也增大，起到稳定作用。
