# 场效应管-个人理解
场效应管在模电里面经常用到但是它细节比较多，网络上讲解又不是很清楚，以下记录了我对场效应管的理解。
本篇不会特别详细的讲解，而是指出一些困惑的地方，并以讲解。

## 工作原理
### 材料
1. P：半导体参杂了硼(B)，所以和SiO2连接的时候会多出一个空位，可以让电子连接上。
2. N：半导体参杂了磷(P)，所以和SiO2连接后会多出一个自由的电子，可以到处飘。

### NMOS
1. NMOS的参杂特点：B衬底是P(空穴多，电子少)，S和D是高参杂的N，所以默认情况下产生了PN结的耗尽区，故截止
2. 为什么衬底B是和S连接的：因为这样就可以通过改变GS的同时改变G极和B的电场，从而实现控制
3. 为什么G极可以控制：如上
4. 可不可以从S到D：可以，因为S连接了B，而B是P型，D是N型所以，PN结导通，可以流通，但是这就和二极管没区别了，G就无法控制了。
5. 控制原理：衬底的电子在GS电场的作用下，运动到上面，上面的多数载流子是自由电子，形成导通沟道，所以可以导通。

### PMOS
1. PMOS的参杂特点：B衬底是N(电子多，空穴少)，S和D是高参杂的P，所以默认情况下产生了PN结的耗尽区，故截止
2. PMOS的衬底B依然是和S连接的
3. 控制原理：衬底的电子在电场的作用下，运动到下面，所以上面变成了空穴，上面的多数载流子是空穴，但是依然具有少部分的电子，电子在空穴里面来回传，产生电流。（注意移动的依然是电子！）

## 对工作区的解释
注意，以下是针对NMOS举例
### 截止区
截止区条件：$V_{GS}<=V_{GS}^{th}$，th是threshold的缩写
为什么会产生截止区是因为默认情况下，衬底的多数和少数载流子的区别。
对于NMOS来说，B衬底的空穴多，电子少，所以到处基本都是空穴，所以就会和S和D产生PN结，所以就截止了。

### 放大区
放大区条件：$V_{GS}>V_{GS}^{th}$，$V_{DS}<V_{GS}-V_{GS}^{th}$
这个要解释的是为什么会有threshold，因为电子自身也有电场，电子之间也会产生作用力，当GS的电场太小的时候，没法突破电子间作用力，只有大于一定值的时候，才能把电子吸引上去。这时，这个GS电压就是Threshold。

这也就是为什么V_{GS}-V_{GS}^{th}需要相减一下，因为真正的零点是V_{GS}-V_{GS}^{th}，可以理解为V_{GS}的默认电压是负数。

### 预夹断
预夹断条件：$V_{GS}>V_{GS}^{th}$，$V_{DS}=V_{GS}-V_{GS}^{th}$
为什么会出现夹断，网络上给的解释说DG之间的电压，这样并不合理。
应该是DS之间的电压，因为S和B衬底是连着的，就意味着，D极的电压也会产生像G极一样的效果，
于是乎D和G就开始竞争，看谁的电场强，谁吸收的电子多，这就是为什么夹断是从D极那一侧开始夹断。

当V_{DS}=V_{GS}-V_{GS}^{th}的时候，GS和DS的场强相同(注意V_{GS}-V_{GS}^{th}才是GS的零点)，所以就会出现刚好夹断的情况，也就是预夹断。

### 夹断区(恒流区)
夹断条件：$V_{GS}>V_{GS}^{th}$，$V_{DS}>V_{GS}-V_{GS}^{th}$
夹断原因和预夹断是一样的。
但是为什么夹断后依然可以导通呢？
当D极把G极的电子抢过来后，其实衬底和D极的PN结就被打开了，因为耗尽区多出了D极抢过来的电子，所以PN结就打开了，这就是为什么依然会有电流产生的原因，而且还是恒流。

## NMOS和PMOS区别
### 工作原理区别
见上
### 参数性能区别
**NMOS：**
1. NMOS的threshold电压更低：因为吸收电子(NMOS)比排斥电子(PMOS)要容易
2. NMOS的内电阻更低：因为NMOS是直接电子移动，移动更加方便，而PMOS是电子需要在空穴直接传递，所以相比之下PMOS需要的能量就更多，所以等效PMOS的内电阻更大。NMOS的电阻往往是5-100毫欧，PMOS的往往比NMOS大十倍。
3. NMOS的开关速度更快：因为NMOS的threshold低了，所以驱动电压就小，所以充放电的时间就短，所以开关速度就快。

**PMOS：**
和NMOS相反，见上
### 电路使用区别
NMOS往往采用下管的使用方式：下管指MOS管在负载的下面，也就是负载在D，NMOS的S接地。
这样的原因是，NMOS的控制方式是$V_{GS}>V_{th}$且$V_{GS}$是正电压，所以如果负载在S，那么S极的点位就会升高，那么G就需要更大的电压才能保持放大倍率。
但是NMOS一定采用下管的方式吗？不一定，上述的特性，当负载接在S的时候可以起到一个反馈的作用。
就是把当前的放大的情况反馈给G，然后G再调整。

相比之下，PMOS是S接Vcc，G接低，D接Gnd，导通是$V_{GS}<V_{th}$，所以应该采用上管，也就是负载在D，PMOS的D接地。

## MOS应用电路
### 简单放大
通过MOS来实现低压控制高压，实现电流的放大。
当一个MOS的电流的放大不够的时候，将两个MOS并联，就实现了等压分流，使得支路合并后的电流更大。

### H桥驱动
H桥可以改变电流的方向，所以可以实现直流转交流，故此可以控制电机的正反转。
不过在H桥的情况下，需要电荷泵来把电压升到两倍。
当然也可以使用BOOST升压的方式