# 放大电路

## 放大

放大是指，功率放大（电压和电流的放大）
还要求，保真。

## 耦合

耦合的意思是，产生两者之间的关系。
例如：麦克风的输出，通过放大电路，与扬声器的输入进行耦合（产生了信号上的关联）。

## 基本放大电路设计思想

1. 微弱信号搭载在直流信号上：来打开PN结
1. 电阻：根本目的是分压，根据电流大小来调节自身压降。从而起到整条路的限流作用。
1. 电阻：通过电流大小来改变自身压降，从而产生电压的变化。可以实现电流变化转电压变化。
1. 电容：阻直流通交流，起到阻止和去除作用。

就感觉像是，借用电子元件的特性，来对电路的信号进行处理。
就像搭积木一样，每一个元件都有其处理效果，通过组合，实现多样的输出信号。

## 放大电路的性能评估

**保真：**
对于任意的部分的电路，都可以被看作成一个负载，而不必去考虑里面到底干了什么。
对于放大电路，可以认为有两部分组成：信号源（输出功率比较小），放大电路
对于信号源来讲，放大电路就是个负载。为了避免信号放大后失真，所以我们不应该让放大电路所需要的功率超过信号源的功率。
对于电压放大型放大电路：为了防止放大电路的功率过大，因为信号源的功率很小，应该让放大电路的**电阻越大越好**。
对于电流放大型放大电路：为了防止放大电路的功率过大，因为信号源的功率很小，应该让放大电路的**电阻越小越好**。

**频率：**
因为电容对频率是敏感的，而且三极管内部也有结电容。
过于低频：通不过电容，过于高频：三极管结电容太容易通过，导致放大倍数减少。
呈现出，只有中频的信号可以通过。
所以设计电路，还需要考虑频率的因素。

**效率：**
总不能80%用于发热，20%用于放大吧。

## 放大电路的分析方法

等效电路分析法：这种分析法，在分析电路的时候，被大量地使用。
放大电路分，直流通路和交流通路进行分别分析，先直流后交流。
直流的部分比较容易分析。
交流的部分，需要把直流源=0。
注意，纯交流是不可能的，实际上是有直流的存在，来打开PN结，在分析的时候，认为只有交流。
相当于是 直流+交流-直流=交流。分析的时候，减去直流的影响。

## 探寻输入交流信号和输出信号的关系

通过图解法，可以得到整个放大过程的基本原理。
这里的分析涉及到一个很重要的思想——线性近似思想
对于非线性的元件，去分析输入输出的关系是不容易的。
但是，当Δ(变化量)很小的时候，就可以近似为线性。这里就要运用我们的极限和积分的思想了。
由此就可以用线性来表达非线性元件的输入输出关系。

## 如何稳定直流点(三极管的反馈)(分压式偏置电路)

哪些因素会影响放大的结果呢？
1. 电源电压波动：这个可以通过稳压芯片来稳定。
1. 电器元件老化：出厂的时候就进行预先老化，老化后，再极限老化的速度就比较慢了。
1. 温度：温度升高会增大三极管的放大系数，从而使Ic变大，这种解决方法，就是在三极管的发射极接上个电阻，来调整PN结的电压。从而减小Ib。

上面所讲的平衡温度的影响所采用的方法，就是通过Ic（三极管的输出），来控制Ib（三极管的输入）
这是一种反馈设计。

## 基本共集放大电路

共射：输入从B，输出从C，他们共用了E
共集：输入从B，输出从E，他们共用了C
基本共集放大电路，的输入电阻比较大，所以输入的电流比较小。可以减少对信号源的电流索取，的影响。
但是它的输出的电阻小，可以产生的电流比较大，可以增强驱动能力。

# 对上述内容的总结
1. 我们介绍了如何利用三极管设计放大电路。
1. 为了分析这个电路，我们产生直流通道和交流通道分开分析的方法。
1. 但是依然不够方便，我们希望用线性代替非线性，产生了微变等效电路
1. 然后电路就变成了纯线性电路。

## 派生电路

1. 三极管的复合管
