# 我的理工科生涯
当我写下这篇文章的时候，并不是我理工科生涯的开始，而是结束。
至于为什么，是因为我发现这并不是我的人生，至少在我三四十岁之前不是。
三四十岁之后，也已经失去了机会。

## 我想回头看看
看看我曾经学过的，但是可能并不是很深入，不过每一个都可以做到实验室级水平，工业级确实还有所欠缺。
这也其实也就是我“放弃”理工科生涯的原因之一。

### 基本数学工具
1. 数
2. 代数（未知数，方程，函数，不等式）
3. 微积分
4. 线性代数
5. 概率论
6. 统计学
7.  复变函数

### 最优化
1. 梯度下降法
2. 拟牛顿法

### 控制论
1. 状态估计
2. PID

### 计算机底层
1. 计算机组成
2. 汇编语言
3. 操作系统
4. 编译原理

### 芯片前端设计
1. RISC指令集
2. ARM指令集
3. IA-32，AMD64指令集
4. 五级流水线处理器核设计

### 计算机软件
1. 计算机语言：Assembly，VB，C，CPP，C#，Java，Python，Golang，Dart，Html，CSS，JavaScript
2. 开发平台：Windows，Linux，Android
3. 计算机网络
4. 计算机数据库
5. 桌面框架：QT，WinForm，WPF，Electron
6. Web前端框架：React，Vue
7. Web后端框架：gorm，gin
8. 微信小程序开发

### 人工智能
1. 经典智能算法
2. 人工神经网络
3. 卷积神经网络
4. GAN生成对抗网络
5. 循环神经网络
6. 复现YoLoV5

### 硬件
1. 微控制器：MSC51，ARM，RISC
2. PCB设计
3. 焊接技术
4. 传感器使用和数据处理
5. 驱动器设计
6. 射频电路设计

### 建模
1. Fusion360建模

### 音乐
1. 旋律，和声谱写
   1. 音程色彩
   2. 和弦色彩
   3. 调式色彩
   4. 节奏色彩
2. 鼓节奏谱写
   1. 节奏色彩

### 武术(没有实战过)
1. 跆拳道
2. 拳击

## 后来我看清了现实
没想到我最后还是败给了现实。
但是我真的失败了吗？还是我才真正觉醒？
在这么多年的学习过程中，其实学习的东西没有很多，不过其实更多的都是经验，经验是不能用言语来表达的。

我发现，精力太有限，我能接触到的资源，又少之又少。
人类的知识成果只会越来越多，人越来越跟不上，绝大多数人，是的，绝绝大多数人，都是**学了一部分**，然后进了一个厂，做着一些力所能及的事情，**活着**。
真正能实现科技创新的人，只有极小部分的人，而那些人，从小时候就已经决定了：
他们天生资质不错，环境也非常优越，天时地利人和，
在极短的时间里，学会，学深很多很多人类智慧，再在此基础上创新。

这让我想到马云和马斯克的那场谈话。
马斯克给马云讲的是太空计划，人工智能，而马云给马斯克讲的是生活。
马斯克正是代表了一群像清华姚班那类的人，掌握着最优越的资源，掌握着人类的科技命运。
而马云所代表的是普通民众，利用现有科技，去创造一些能够改善生活的工具。.

我不会成为像马斯克那类的人，但是我可以成为像马云那样的人。
我人生是使命是为了我的父母，为了我想拥有的环境。
所以，我也成了那绝大多数人，浅尝辄止，进一个厂，工作两年，有了资金就去创业。
所以在以后的日子里，我会多去学一些经济上的理论，去做一些尝试。

最后，有两句话：
1. 多数的我们，明白自己想要的，可却无法舍弃一切直奔而去。——Felix
2. 你不知道行不行，你不知道喜欢不喜欢，最好的办法就是试一试，试一试就知道。先走出第一步，不再犹豫。——Felix