# HID描述符
HID（Human Interface Device，人机接口设备）是USB设备中常用的设备类型，是直接与人交互的USB设备，例如键盘、鼠标与游戏杆等。
在USB设备中，HID设备的成本较低。另外，HID设备并不一定要有人机交互功能，只要符合HID类别规范的设备都是HID设备。
在windows 98以及后来的版本中内置有 HID设备的驱动程序，应用程序可以直接使用这些驱动程序来与设备通信，否则就需要自己实现驱动程序。

## 介绍
Usages是HID 报告描述符（Report descriptor）的一个部分。
Usages使用

https://www.usb.org/integrated-usage-table-requests

## HID描述符
```c
typedef struct __PACKED _USB_HID_DESCR
{
    UINT8 bLength;                //描述符字节数
    UINT8 bDescriptorType;        //0x21 = HID描述符
    UINT16 bcdHID;                //HID规范版本号（BCD）例如1.1版本：0x0110
    UINT8 bCountryCode;           //硬件设备所在国家的国家代码，找不到中国的代码，填写0
    UINT8 bNumDescriptors;        //类别描述符数目（至少有一个报表描述符）表示下面的两个字段有几个。
    UINT8 bDescriptorTypeX;       //该类别描述符的类型
    UINT16 wDescriptorLength;     //该类别描述符的总长度
} USB_HID_DESCR, *PUSB_HID_DESCR;
```
**对于大于UINT8的数据，一定要注意字节顺序！**
- bCountryCode：国家的识别码。如果不说明，该字段为0。
- bDescriptorType：HID描述符附属的描述符的类型（报表或实体）。每一个 HID都必须至少支持一个报表描述符。一个接口可以支持多个报表描述符，以及一个或多个实体描述符。
- HID描述符的偏移量为6和7的bDescriptorType和wDescriptorLength可以重复存在多个。由bNumDescriptors记录数量。

## HID的接口描述符
**USB接口描述符的class类型填写0x03的时候，定义为HID接口描述符。**
当HOST主机收到class为0x03的时候，会去请求HID描述符。
下面会介绍SubClass和Protocols

**Subclass**
在之前的HID设备，会使用Subclass，来描述HID的子类，但是这种方式的局限性太大，所以现在就不用了，现在在Reporter Descriptor当中定义。
现在的只有两种用法：
1. 0: No Subclass
2. 1: Boot Interface Subclass（使得可以在Boot模式下也能生效）

**Protocols**
Protocols也是因为限制太大，所以只有以下，其他全部保留不使用。
1. 0: None
2. 1: Keyboard(只有在Subclass=1时，有效)
3. 2: Mouse(只有在Subclass=1时，有效)

## HID通信过程
一个HID需要一个控制传输和一个中断传输。
1. 控制传输：
   1. 获取HID相关配置，通过Get_Report请求
   2. 接收HOST的数据
2. 中断传输：
   1. USB设备发送异步数据（不是主机请求的数据）
   2. 向设备传输低延迟数据

其中中断传输的IN是必须的，OUT是非必须的。如果没有OUT，那么主机就会通过Set_Report请求给设备。

## HID的一系列描述符结构
- HID描述符
  - 报告描述符（Report Descriptor）
    - 项目（Item）
  - 物理描述符（Physical Descriptor）

接下来我们会讲解报告描述符。