# 看待爱情
爱情是什么，爱情绝对是个奇迹，但它不神秘，很自然。

## 爱是本能
`爱`是人类的本能，不是凭空产生，是刻在DNA里面的，再怎么凶狠的一个人，也懂得爱自己想爱的人。

## 何为真爱
哪些人值得你去爱呢？
并不是每一个你所见的人都能够讲“爱”，能够去爱的，那个人一定会和你有所经历。
说什么一见钟情，只不过是电影的剧情需要罢了。
真正值得去爱的人，真正会互相爱的人，一定是经历过了一些，能够面对生活困难的人们。

## 这该死的温柔
有很多情窦初开的人，会误把`温柔`当作爱情。
其实，对所有人温柔只是一种能力，是一种具有爱的能力的表现，但是这并不是爱情。小伙子小女孩们不要错把温柔当爱情了。

## 如何寻找爱情
爱情是需要去寻找，去发现的。
因为真正的爱情是需要经历一些事情的，不是轻而易举就能够获得的。
所以，寻找爱情的最好办法，将自己暴露出去，并且多和异性聊天。
和异性聊天，温柔是自己的一种能力，不要把对方的温柔当作爱情，因为这点温柔在真正的爱情前面不算什么。

> 聊天的目的，是为了去了解这个人；不要因为孤独而太过于粘黏一个人，如果太粘黏一个人那只能说，心理上确实缺少关爱，应该多去接触人群，打开自己，多交流。

## 如果迟迟找不到
说明你很特别，上帝说，我要给这位留一个特别的人，耐心去寻找吧。
总会有一个人和你相似的，能够和你聊得来的。

## 在爱情未来临之前
在爱情未来临之前，你要好好准备，在最好的自己与TA相见。
- 好好保养，把最好看的自己给TA；
- 好好锻炼，把最健康的自己给TA；
- 开开心心，把最有趣的自己给TA；
- 好好学习，把最聪明的自己给TA；
- 好好赚钱，把最独立的自己给TA；
- 学习哲学，把最成熟的自己给TA；

## 关于孤独，怎么办
首先，身处人类社会，你的一切行为一定是人类社会中所存在过的。
世界演化了这么久，现有的东西早就已经出现了无数遍了。
总之，你不是孤独的！你所有的行为，喜好，都不是孤独的！

不要孤军奋战了，如果你有伟大的理想，而不受常人待见，不是你古怪，而是他们不理解你。
有想法，**去找人一起合作**，**但是一定要看对人**，要找能够和你成为伙伴，而不是猪队友的人。
战吗？战呀！你可以的！

## 爱情就像是一件合作的艺术品
我也一直认为爱情是志同道合的人，走在一起，共同为同一目标而奋斗，一起合作，完成人生这件艺术品。
也有人有同样的观点，以下出自《用更好的方式去谈论爱情，去爱》。

**主讲人Mandy Len Catron说爱情应该是一件合作的艺术品。**
我们大多数人在恋情的早期都会感受到些许疯狂。事实上，研究表明这是正常现象， 因为， 从神经学角度来说， 恋情和精神疾病并没有特别大的区别。
要缓解这种情况， 我们要不改变我们的文化， 要不改变我们的期望。想象一下， 如果所有人的爱情都没那么被动，少一些固执， 心胸变得更宽广、更开放， 我们就能不再“坠入”爱河， 我们“步入”爱河。

**翰逊和拉克夫提出了爱情的一种新比喻：爱情是一个合作完成的艺术品。**

所以假如爱情是合作完成的艺术品， 那么爱情就是一种美学体验。爱情是无法预测的， 爱情是创造性的， 爱情需要沟通，需要规矩， 爱情是令人沮丧的， 会造成很多精神压力。爱情中既有快乐，也有痛苦。而最终，每次爱情经历都是不同的。

把爱情当作一个“与我所爱的人共同创造的东西”， 而不是一个不经我控制或同意就发生在我身上的东西，是令人激动的。
当我感到特别沮丧时， 我必须提醒自己：在这段关系中，我的任务是与伴侣交流、沟通我们想共同创造的东西。
这种爱情不是为了赢取或者失去某人的爱慕，而是需要你相信你的伴侣， 而且当遇到信任危机时冷静交流，虽说听起来很容易，但这实际上是挺革命性、颠覆性的。

因为你可以不再纠结于自身， 这种爱情让我们可以这样说：‘我们之间的合作不是很好。可能这不适合我们吧。’或者说，‘这段爱情比我预计的要短一些， 但它还是挺美好的吧。’

一个合作完成的艺术品的魅力所在， 就是它不会自己描绘或塑造自己。

> 真正懂得爱情的人，面对爱情会很松弛。