# 什么样的人生是充实的？

每个人都渴望自己的人生是充实，完美，快乐的。
我也希望。
我看了一个国外某学生毕业的毕业演讲，引起了我对我自己的反思。
以下是总结他的话语，结合自己的思考。

## 别刻意寻找快乐

> 快乐就像是，性高潮，越想得到，越得不到。
 
PS：表示我不太理解为何那个学生说性高潮越渴望得到越得不到。表示没体验过。
其实，快乐这种东西，往往都是意料之外的美好才叫快乐。
就像
> 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
如果一切未知你都知道了，那还有什么意思？
所以，不要刻意去寻找快乐，应该通过一些其他的事情，让快乐自己找上你。
所以，怎么做会让快乐找到你呢？我们看后面。

## 不要太注重长远目标，把当前的事情做好

大家应该都听过“山田本一的故事”“孙玲的故事”，不知道的可以百度一下。
这里要讲的和他们的故事是一样的。
人们都说，人的理想会随着时间发生变化的。
我小时候的梦想是个科学家，倒还好，我现在也算是半个科学家。
现在长大啦，开始面临各种生活的压力，我的梦想是成为个企业家，赚大钱！
可现在生活可累了！
你可能会花费5年，10年，20年，甚至一生去实现你非常非常非常坚持的梦想。
可当你实现后，回头去看看那所谓的成就，虽然它们确实非常值得骄傲，可你已经快挂了，所有的成就都已经不重要了。

### 太过于专注一个目标有弊端

1. 你会错过其他就在你身旁的机会，即使有捷径你也看不到。
1. 你会被目标限制创造力，缺少了想象力。
1. 一旦限制了创造力，那么就很难继续再向着目标更近一步了。
1. 一旦目标无法完成，你会因为自己付出太多而失望。

### 所以，专注眼前，发现周围

**为了追求这，追求那长期才能达到的东西，让我非常煎熬，这何必呢？**
**所以，想要实现快乐，想要实现长远的目标，就应该**
**1. 认真对待生活中的每一件事情，都对其投入热情。**
**2. 专注于眼前的事情上，不必思考太长远。**
**3. 只要你做的事情是有意义的，正确的，你的价值早晚有一天会被发现。**
这里还想说，有的小伙子非常想去创业，我也想。为什么创业少部分人成功，大部分人失败？
创业，其实真的不应该那么看重，如果你做的事情是真正有意义的，有前途的，不必那么努力，就当作生活中的一个分支，适当投入，剩下的成功与否都交给天意了。

## 一切都和运气有关，我们应该更加谦虚和同情。

《了不起的盖茨比》这本书，推荐大家去看。
人生来并不是每个人都有像我们一样好的条件，我们也没有像别人一样好的条件。
我们能够走到现在，其实真的和运气有很大关系。
我非常幸运，我在一个农民家庭，我可以完全因为自己而接触到计算机编程，从而改变了我对我自己和对世界的看法。
有的人非常不幸运，明明那么努力，却没办法达到目标。不是他没有流过汗，流过泪。是确确实实，周围的各种条件因素都在影响他。
运气，可能和今天的天气有关，今天天气清爽，见客户也心情愉悦，客户也愉悦，项目就越可能成功。但是有时候偏偏天公作怪，突然的暴雨让一切一团乱。

### 所以，我们应该


- 保持乐观，自己运气不好的时候，也不要太伤心，仔细分析一下，下次不要再让其他的条件影响你，提前做好准备。
- 保持谦虚，自己现有的一切，并不一定完全是自己的努力的来的，也有运气的成分。
- 保持同情，别人没能获得应有的回报的时候，并不一定是人家不尽力，可能运气不好。


## 去运动

不多说，运动使人身体健康，使人精神健康。
没有什么困境是运动一下，不能宣泄的，顺便吃点甜品。
运动是为了：

- 活得更久
- 做事情更有精神：好的身体，让你感到每时每刻都充满活力。
- 刷新心情，让一切不好的都走开。

## 挑剔自己的观点，不要歧视

有一句话说：“观点就像屁眼，每个人都有一个。”
这句话是指，每个人都有不同的观点。
我们不应该去否认其他的观点，相反我们更应该去接纳他们的观点，
从而，来让自己的观点更加正确。
**所以，我们应该对自己的观点更加挑剔，更应该审视自己的想法。而不是刻薄地对待他人的观点**
如果刻薄的竞争，到底谁的观点是正确的，那么最终就会演化成为了赢了这场纠纷而进行辩论。我们更应该和平地，得到真正的真理，我们都应该结合他人的观点思考自己的观点。人啊，最难的是认识自己。

## 成为一个“老师”

我这个老师是打双引号的。我并不是希望大家去真的当一个老师。
国内这情况，老师这个职业主要还是用来吃饭的，是带有利益的。
但是我不否定老师这个职业，毕竟也是一种谋生的方式。
我这里要说的“老师”是更加具有普遍意义的，是对每个人都适用的。
**承认吧，这个世界上的教育资源是不平等的。**
我们非常幸运可以学到这些知识。而有的人是想学也学不到。
我们应该把我们所学的东西，再拿出来回馈社会。
分享你的思考，分享你的经历，分享你的技能，

## 一些基本的品质

这些美好的品质，大家都知道是正确的，是对的。
但是做到很难。不过即使做到很难，还是希望大家脑子有一个印象。

- 孝顺，百善孝为先
- 尊重任何正义的人，不论贵贱，不论高低

## 不要急

不要急着去知道自己的人生的所有计划和方案。
尽全力，to fill it!
尽可能学习，尽可能做好，尽可能发挥。