# Golang机制

## Go最特别的地方

Golang最特别的地方，就是对代码格式，项目结构具有非常严格的要求。

### 代码格式：

```go
func main(){

}
//但是你不能写成：
func main()
{

}
```

而且go没有public关键字，而是通过首字母大写来表示public。

```go
//Add需要首字母大写，才表示public
func Add(x,y){
    return x+y
}
```

是的，就是这么严格。这样做的目的是让代码风格统一，方便阅读。
担心因为不小心换行了出错？别慌！
Go具有完备的工具链。其中负责代码格式化的工具是go fmt，写乱了不可怕，fmt一下就好了。

### 项目结构：

在go的早期版本(1.10)以前，go的项目必须放在Gopath环境变量的目录下。而且目录结构为：
- gopath
  - bin
  - pkg
  - src
    - project_name
      - main.go

就很烦对吧！
然后1.10以后的版本，就可以使用go init命令，来在任何目录下创建GO项目了！！！
一般目录结构为：
参考项目：[GitHub - golang-standards](https://github.com/golang-standards/project-layout)
├── api
├── assets
├── build
│   ├── ci
│   └── package
├── cmd
│   └── _your_app_
├── configs
├── deployments
├── docs
├── examples
├── githooks
├── init
├── internal
│   ├── app
│   │   └── _your_app_
│   └── pkg
│       └── _your_private_lib_
├── pkg
│   └── _your_public_lib_
├── scripts
├── test
├── third_party
├── tools
├── vendor
├── web
│   ├── app
│   ├── static
│   └── template
├── website
├── .gitignore
├── LICENSE.md
├── Makefile
├── README.md
└── go.mod

但是这些并不是所有都需要，可以按照自己的需要，来创建这些文件夹。
推荐的还是遵循这些标准。这可以让你阅读别人的代码，和别人阅读你的代码都更加方便。
最重要的还是，go的编译器对这种代码结构具有专门的优化，往后面看就知道了。
简单介绍一下几个重要的文件夹：

### /cmd

这个目录存放主源代码（main.go)。
每一个应用程序编译出来的名称，就是cmd下的文件夹名称。
例如：cmd/myapp/main.go   对这个main.go编译出来的结果就是myapp
里面尽量只写一个main.go，而不要其他多余的文件。
注意，main函数里面尽量不要写太多代码，如果你觉得一些代码是可以重用（被其他代码包含的）请看后面的对/pkg和/internal的介绍。
**往往，main函数里面，就是调用几个函数。没有别的了。**

### /pkg

那些对外公开的代码，允许其他代码去import的代码都在这里。
/pkg的用法如下：
/pkg/mypackage/one.go
/pkg/mypackage/two.go
这些代码里面，记得需要写package mypackage
**注意！**
放在/pkg下面的代码，允许其他项目所访问，下面介绍的internal于此不同。
**过多使用pkg，会导致不同的项目都依赖这里的代码，容易乱。**

### /internal

internal文件夹，不仅可以在项目根目录创建，还可以在任意级的目录创建多个该目录。
internal
├── app
│   └── _your_app_
└── pkg
    └── _your_private_lib_

/internal的作用就相当于是实现了一个封闭的空间。
在internal下面的app，允许使用internal下面的pkg里面的包，而不允许使用其他internal下面的包。这是由go编译器强制要求的。
所以，尽可能使用internal，官方也是这么推荐的。
采用这种方式，一个项目，用当前项目的代码，不容易乱，必须的情况下，可以使用/pkg。

### /vendor

vendor文件夹是通过go mod vendor来创建。
vendor是用来放一些依赖库的。
vendor
├──package_name
    └──one.go
    └──two.go

vendor下面的包，采用这种“平铺式”，在引用vendor下面的包的时候，直接import 'package_name'就好了！
不需要再mod_name/package_name

### /web

这些就是用来放置web文件的

### /build

编译后的文件在这里

### /test

单元测试。/test下面可以有多级目录。
单元测试的时候会忽略掉，以. 或者_开头的文件夹和文件
单元测试框架规范：
1. 代码以_test.go作为结尾。
2. 引入testing包
3. 测试的函数名称为TestXXX
4. 测试函数的参数为{:t *testing. T:}
例如：
login_test.go

```go
package morestrings

import "testing"

func TestReverseRunes(t *testing.T) {
	cases := []struct {
		in, want string
	}{
		{"Hello, world", "dlrow ,olleH"},
		{"Hello, 世界", "界世 ,olleH"},
		{"", ""},
	}
	for _, c := range cases {
		got := ReverseRunes(c.in)
		if got != c.want {
			t.Errorf("ReverseRunes(%q) == %q, want %q", c.in, got, c.want)
		}
	}
}
```

通过go test即可进行单元测试

### /assets

项目用到的资源

## Go包管理机制

了解了上面的项目文件结构，就应该差不多了解了go的包管理了。
go的许多包的命名都是以网站的host来命名。这是因为go的包挺多的，github上有，gopkg.in上也有。所以就以host名来区分了。
go的包，并不是直接import xxx.go
而是以import 一个文件夹，将其下文件夹的所有go包含进来。
使用的时候是  包名. 成员
这是因为go的代码的最外层是可以直接写公开代码。
就像C和Cpp那样， 源文件里面，可以直接声明全局变量。

对于我们创建项目，我们推荐遵循以下格式：
cd project_folder
go mod init example.com/user/hello

## Go的工具链

**go install example.com/user/hello**
这句命令，将会将hello项目进行编译。并且将编译好的程序放到gopath/bin/xxx.exe
期间会自动按照各种依赖。
就相当于是通过代码来安装程序了。

**go build**
编译当前项目。需要在go.mod目录下执行。

**go tidy**
当你想去使用一些其他的第三方库怎么办呢？
很简单，直接在源代码中import "github.com/google/go-cmp/cmp"
将远程的库的包写上去。
然后执行go tidy. go就会自动从这些包，下载代码，存在gopath/pkg/mod下面。
并且，这句代码会更新go.mod，来更新项目的依赖。

**go test**
进行单元测试。具体看上面写的/test目录规范。

## 基本类型机制

像数值类型，都有以二进制位数来命名，非常适合分辨。
也有根据CPU不同自动变大小的类型。不过推荐大家还是在实际运用中直接写明大小。
例如：uint8 uint16 uint32 uint64; int8 int16 int32 int64
方便使用，也定义了一些别名：
type byte = uint8
type rune = int32
还有一些特殊的类型：
(1) 空类型 nil
(2) 指针类型（uintptr unsafe. Pointer）
(3) 数组类型 xxx[]
(4) 结构化类型(struct)
(5) Channel 类型
(6) 函数类型 func xxx()
(7) 切片类型 []xxx
(8) 接口类型（interface）
(9) Map 类型 

## 切片(Slice)原理

先讲讲len和cap：
len：表示你现在已经用了多少的长度
cap：表示总容量有多少，包含你还没用的部分。
cap的机制是让你长度不够的时候，不需要去重新分配内存，而可以使用预留内存。
当cap也不够的时候，go就会申请一块更大的连续空间，把所有数据拷贝过去，再释放当前空间。

```go
func test(a []int8) {
	a = append(a, 1)
	fmt.Printf("添加1个：%p\n", a) //0xc0000b0071
	a = append(a, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
	fmt.Printf("添加4个：%p\n", a) //0xc0000b2090
}

func main() {
	a := make([]int8, 4, 10)
	fmt.Println(cap(a)) //10
	fmt.Println(len(a)) //4
	b := a[1:3]
	fmt.Println(cap(b))       //9
	fmt.Println(len(b))       //2
	fmt.Printf("不添加：%p\n", b) //0xc0000b0071
	test(b)
    fmt.Printf("检验引用：%p\n", b) //0xc0000b0071
}
```

由上述代码可以得知，当对切片，进行切片操作的时候，会影响其len和cap。
说白了，slice就是一个普通的数组，依靠以下结构来进行管理：

```go
type Slice struct {
	ptr    unsafe.Pointer 		// Array pointer
	len    int                  // slice length
	cap    int                  // slice capacity
}
```

`ptr` 指向一个数组的第一个位置
`len` 来表示已经用掉的
`cap` 来表示总容量
len()  和  cap() 对于切片是直接去读取切片的len和cap
**注意的是，当append的长度，超过了cap，那么会重新分配一个新的slice**
slice当作参数传入的时候，传入的不是slice这个结构体的地址，传入的是ptr，所以更改其实是对ptr的更改。
至于，len和cap估计是被复制了。这确实挺扯的。有点不符合c, cpp的风格。

由此其实也可以见得，Go的编译器并不是像c, cpp那样非常统一，老实的编译。
而是做了一些针对特殊类型，特殊情况的优化。从而埋下了一些坑，尤其是对C，Cpp的程序员。
就像是，整个语言从编译到运行时，都有go的工具帮你把关。下面我们讲Runtime。

## Runtime

关于Runtime，我们将会讲解调度机制和GC，以及一些坑。

### Goroutine
