# 调式色彩
本文介绍各调的大小调音阶的色彩

## 大小调
### 大小调结构
大调全半音结构：全全半全全全半
小调全半音结构：全半全全半全全
大调的音程结构：纯一度、大二度、大三度、纯四度、纯五度、大六度、大七度
小调的音程结构：纯一度、大二度、小三度、纯四度、纯五度、小六度、小七度
### 关系大小调(平行大小调)
关系大小调，的作用是让音乐更加丰富。
但是要遵循一定的音阶转换方法，否则不好听。
音乐家尝试之后发现，`关系大小调`之间的转换和谐，好听。
这是为什么呢？
之所以一个大调和一个小调被称为`关系大小调`，是因为升降号一样。
后来发现，主音之间的固定距离是一个小三度的关系，其实纯四，纯五，小六，大小七，都可以。
**注意：这些都是相对于主音来说的。**

### 同主音大小调
同音大小调也是为了让音乐色彩更加丰富。
例如：C大调和c小调，G大调和g小调

### 和声小调
大调式的中由于有导音的存在（与主音形成半音关系），可以得出最基本的一种和声功能进行，即正格终止。从而形成强烈的和声色彩和终止感。例如（C大调的7和1）
然而由于小调中第7级与第1级是全音关系，在音响上没有往主音进行的强烈倾向，因此也没有大小七和弦结构的属七和声功能。
为了解决这个问题，音乐家们把小调音阶中的第7级音临时升了半音，非常简单的一个操作，使小调拥有了七级到一级的和声功能进行，因此也将它命名为和声小调。
同时为了区分，上述普通的小调都命名为自然小调，大调则称作自然大调。
简单地说，和声小调就是自然小调的七级升高一个半音。

### 旋律小调
旋律小调：在和声小调的基础上临时升第6级，但下行时还原。
目的：使旋律不出现突兀的增二度。

## 斯克里亚宾的调性与色彩理论
C：红
C#：紫色

D：黄
D#：肉色(淡粉色)

E：天蓝色

F：深红色
F#：亮蓝色/紫色

G：橙色
G#：紫

A：绿色
A#：玫瑰色

B——蓝色

## 克里斯蒂安·舒巴特的《调性的美学》
按照克里斯蒂安·舒巴特的《调性的美学》(1806)这一本书，18世纪和19世纪早期的调性特征是：
- C大调 天真、单纯、童真。
- c小调 对爱情的宣示，也是对不幸爱情的悲叹，相思的渴望和叹息
- 降D大调 斜睨的调性，陷入悲痛和狂喜。它不会大笑，但能微笑;它不会嚎叫，但至少可以扮出哭闹的样子。因此，这个调性只能表现出不寻常的性格和感情。
- D大调 胜利的调性，是哈利路亚，是战争的呼喊，是为胜利而欢呼。因此，引人入胜的交响乐、进行曲、节日歌曲和欢欣鼓舞的合唱都是以这个调性。
- d小调 忧郁的女性气质。
- 升d小调 心灵最深切的痛苦、绝望、沮丧、灵魂最阴暗的状态。每一个恐惧，每一颗颤抖的心的犹豫，都会发出恐怖的声音。如果鬼魂会说话，他们的语言就会接近这个调性。
- 降E大调 爱，奉献，与上帝亲密对话。
- E大调 充满了喧闹的欢呼，欢笑和喜悦。
- F大调 谦和冷静。
- f小调 深深的忧郁，悲恸，痛苦的呻吟和对坟墓的渴望。
- 升F大调 在战胜困难时自由地舒一口气;，都有一个经过激烈斗争，最后胜利的过程。
- 升f小调 阴郁，它拽着激情，就像狗咬衣服一样。怨恨和不满是它的语言。
- G大调 质朴的，田园诗般的抒情，平静和满足，对友谊和忠诚的爱的温柔的感激之情。
- g小调 不满、不安、担心计划失败;脾气暴躁地咬牙切齿;一句话:怨恨和厌恶。
- 降A大调 死亡，坟墓，审判，永恒。
- 降a小调 抱怨，心脏被挤压到窒息;哭喊悲叹，艰难奋斗;总之，这个调性就是一切与困难搏斗的东西。
- A大调 纯洁的爱的声明，对自己的状态感到满意;离别时，希望能再见到心爱的人;年少的快乐，信仰上帝。
- a小调 虔诚的女性，温柔的性格
- 降B大调 快乐的爱，问心无愧，向往美好世界。
- 降b小调 古怪的生物，经常披着夜的外衣。它有点乖戾，很少摆出一副愉快的面孔。嘲笑上帝和世界;对自己不满，对一切不满;为自杀做准备。
- B大调 强烈的色彩，宣告着狂野的激情，由最耀眼的色彩组成。愤怒、嫉妒、绝望，以及内心的每一个负担都在它的范围内。
- b小调 耐心的调性，平静地等待命运，服从上帝的安排。